
포유류의 일종. 크게는 가축화한 집고양이와 야생고양이로 나뉜다. 개보다는 작은 몸집에 뾰족한 귀와 날카로운 송곳니를 가지고 있는 육식성 동물이다. 쥐 등의 해로운 동물을 사냥하여 인간에게 도움이 될 뿐만 아니라 귀엽고 매혹적인 외모로 애완용으로 인기가 많다. 아주 옛날부터 인간과 함께하고 있는 동물이다. 고양이를 시골에서 기르다 보면 풀을 뜯어먹는다. 대부분 비타민을 섭취하고 헤어볼을 쉽게 토하기 위해서라고 한다.

식육목 고양잇과에 속하는 대표적인 동물이다. 고양잇과에 사자, 호랑이 등이 포함되었기 때문인지 항상 호랑이, 사자의 마이너, 하위호환 취급을 받을 때가 많다.[4] 서브컬쳐 쪽에서는 예외

준말은 발음 그대로 괭이. 비슷하게 고앵이, 꼬내기라고 부르는 지방도 있다. 남부, 제주도 사투리론 고냉이다.[5] 고내이, 앵고,구이, 궤데기, 개냉이,야옹개, 개이(...) 등, 남쪽으로 갈수록 변형이 심하다. 2011년 9월 1일부터 복수 표준어에 포함된 개발새발의 원조 괴발개발(관련 기사)의 '괴'도 고양이를 가리키는 말이다. 그리고 살찐이고양이 의문의 1패라 부르는 지역이 뜻밖에 많다. 어원은 '쌀을 지키는'에서 유래되었으며, '살진이', '진아' 라고 부르기도. '살쾡이'가 음운 변화된 호칭인 듯. 지역별로 고양이를 부르는 방언에 대해 자세히 알고 싶으면 이 링크를 참고할 것. 인터넷 커뮤니티 등에서는 '냥이'라는 애칭이 통한다. 디시인사이드에서는 엘더스크롤 - 스카이림에서 유래된 떼껄룩이라는 표현이 주로 쓰이며 길고양이는 길껄룩, 고양이를 찬양할때는 갓껄룩으로 변형해서 부르는등 ~껄룩이 접미사처럼 사용된다.

인간에게 친숙한 동물임에도 강아지나 송아지처럼 어린 개체를 따로 칭하는 명사가 없는 것이 다소 특이하다. 

고양이는 개와는 달리 동등한 가족의 일원의 개념이며, 수평적인 관계가 형성된다. 별다른 교육 없이도 자신의 주인을 어미 고양이처럼 인식하거나, 아무리 낮더라도 같은 무리의 소속원급으로 취급한다. 이는 고양이의 사회에서도 같으며, 고양이의 가족 구성원들은 서로 상부상조하는 관계이다. 상하 복종 관계가 확실한 개와 정반대되는 개념이다. 하지만 고양이 간에도 서열 사회는 존재한다. 자기 영역에 다른 고양이가 들어왔을 경우 영역 싸움이 잦다.

여러 품종이 뚜렷하게 구분되고 크기도 소형/중형/대형으로 분류되는 개와는 달리, 겉모습만으로 품종을 구분하기가 쉽지 않다. 물론, 한눈에 알아볼 수 있는 품종도 있다. 꽤 오래전부터 용도에 따라 품종을 개발한 개와는 달리, 고양이는 가축화 이후 쥐를 잡는 용도로만 이용되어 품종 개발 기간이 매우 짧아서, 상대적으로 유전적 다양성이 높고 환경 적응력 등이 뛰어나다고 한다.

특이한 점으로 균형 감각이 좋은 편이다. 이는 귀 속의 반고리관 안에 섬모라는 털이 있어서 고양이가 움직일 때 반고리관 내의 액체의 유동을 잘 감지하기 때문. 정교한 컨트롤이 가능한 꼬리 역시 균형 감각에 한 몫한다. 덕분에 매우 좁은 담 위도 잘 걷고 높은 곳에 떨어져도 잘 착지한다. 자연스럽게 충격을 분산하기에 적합한 신체구조를 가져 충격을 최소화할 수 있다. 고양이가 개보다 쉽게 높은 담을 자유자재로 넘나들고 캣 타워 등의 구조물도 올라가길 좋아하며, 대형 고양잇과인 표범 등이 나무에서 무리 없이 지내는 것도 평형감각이 뛰어나고 실수로 떨어져도 별걱정 없기 때문이다. '

단, 그렇다고 정말로 높은 곳에서 굳이 떨어뜨려 보지는 말자.' 어디까지나 다른 동물에 비해 고양이가 높은 곳에서 지내기 유리한 편일 뿐이고, 19m에서 떨어져 무사하다는 특이한 사례도 있다는 거지아파트에서 떨어졌는데 무사한 사람이 실제로 있다고 당신이 무사할 것이란 보장은 없는 것 처럼 아파트 1층에서 떨어지면 괜찮다, 그걸 대부분 고양이가 가능하다고 믿지는 말자. 엄청나게 높은 곳이라면 공중에서 몸을 추슬러서 제대로 발로 착지 한다고 하더라도, 떨어지는 충격 때문에 결코 무사하지 못할 것이다. 간혹가다 실수하면, 회전을 못 해서 그대로 땅바닥에 떨어지는 경우도 왕왕 있으니 그냥 품 안에서 잘 데리고 놀자.

어쨌든 떨어지는 것은 위험하므로 고양이를 기른다면 창문에 방호 창을 반드시 설치하자. 높이에 대한 개념이 인간과는 좀 다르고 시력도 안 좋은 편이라, 고층 아파트에서 사는 경우 베란다에 반드시 방호 창을 해두고 고양이가 닿는 높이의 방호 창은 열어 두지 않는 게 좋다. 고층에서 고양이를 키우게 되면 창문 단속을 잘 하자. 환기를 안 할 수는 없기에 아예 방충망(혹은 더 굵은 철망)을 설치하는 경우도 많다. 집에서 안 나가는 위키니트에게 최적화된 친구

고양이의 뼈는 워낙 연골이 많아서 몸 전체가 물렁물렁하다. 그 덕분에 머리뼈만 들어갈 수 있으면 어디든지 들어갈 수 있을 정도로 엄청난 유연성을 갖고 있다(물론 살찐 고양이는 제외. 살찐 고양이들은 잘못해서 좀 높은 곳에서 떨어지는 것도 위험을 각오해야 한다). 어찌나 유연한지, 우스갯소리로 연체동물이라거나 실은 고체가 아니라 액체[6]라는 이야기도 있을 정도다.

특히 새끼 고양이의 경우 호기심이 대체로 많으므로[7], 온갖 기기묘묘한 곳에 들어가 숨어 있기 마련이다. 가령 침대 밑은 애교 수준이고, 심하면 장롱 아래와 같이 좁고 먼지가 많은 곳에도 들어간다고 한다. 온통 좁은 데를 헤치고 다녀서 먼지로 범벅이 될 수 있으니, 호기심 많은 녀석을 키울 경우 침대 밑 같은 곳은 막아 두는 편이 좋다. 상자☞라든지 벽장 틈새 같은 곳. 이를 이용한 고양이용 바구니 같은 것도 시중에 많이 나와 있다. 심심하면 상자와 방석으로 편안한 자리를 만들어 줄 수도 있다.

그래서인지 인터넷에 보면 고양이들은 좁은 틈을 좋아하고, 특히 고양이 집을 샀는데 집이 들어있는 상자를 더 좋아한다는 글들이 많이 있는데, 좁은 공간에 들어가 있기를 좋아하는 습성은 야생에서 살아갈 때 천적으로부터 몸을 피하기 위해 큰 동물들은 못 들어가는 좁은 공간에 들어가는 습성이 녹아든 것으로 추정된다.

이집트에서 시작된 유명한 속설로 고양이의 목숨은 9개라고 한다. 영미권에선 아예 나인 라이브즈라는 별명이 생길 정도. 다만 에스파냐계 속설에 따르면 7개라고 하며, 그 밖에도 여러 가지 다양한 변형(variation)이 있다.

하지만 대중매체에서는 이러한 속설이 과장되어 나타나는 경우가 많다. 톰과 제리를 보면 9개가 아니라 900개쯤 되는 것 같기도 하며, 오마쥬판인 이치 앤 스크래치 쇼에서는 아예 죽질 않는 등 불사 기믹으로 확장하기도 한다. 단 어디까지나 창작물에서나 그런 속설을 따르고 있는 것이지, 현실에선 회복 불가능한 중상을 당하고 살아날 가능성 따윈 없다. 고양이가 높은 곳에서 떨어지거나 뛰어내려도 균형 감각이 뛰어나고 몸도 충격을 잘 흡수하는 편이라서 살아나는 것이 목격되고, 호기심이 워낙에 강해서 웬만한 동물들은 하지도 않는 짓을 하는 것을 종종 보게 되니[8], 그런 속설이 생겼다고 보는 것이 좋다. 정말로 목숨이 여러 개라면 고양이가 얼마나 황당한 존재일까(...). 그러니 괴롭히지 말도록. 엄연히 하나의 목숨밖에 없는 녀석들이다.

한편 집에서 키우면 대체로 따뜻한 곳, 시원한 곳으로 알아서 찾아 들어가 잠을 청하는 녀석들이라, 춥다면 한번 고양이가 있는 곳을 따라가서 고양이가 데워 놓은 자리를 뺏어 보자. 원 조상은 사막에서 살아가던 생물인 터라... 그야말로 털이 탈 정도로 뜨거운 곳을 좋아하는 편이다. 괜히 얌전한 고양이 부뚜막에 먼저 올라간다는 속담이 있는 것이 아니다. 컴퓨터를 많이 하는 사람이라면, 그 사람의 컴퓨터 본체나 모니터는 항상 녀석들의 좋은 겨울 침대가 된다. 그런데 요즘은 발열이 적고 얇은 LCD 모니터가 많아서 본체 위에 많이들 올라간다. 물론 노트북이라면 본체와 키보드가 일체화이므로 아예 비켜주질 않는다. iMac 등의 일체형 데스크톱이라면 답이 없다(...). 뜨뜻해진 어댑터를 베개 삼는 일은 흔하디 흔한 일이다. 그리고 정리할 때 목격되는 고양이 털의 향연

얌전한 츤데레 성향을 보이는 게 평소 상태지만, 유독 개다래나무나 개박하(catmint, catnip)에 환장하는 모습을 자주 볼 수 있는데, 정확히는 엑티니딘과 네페탈락톤이라는 성분에 반응하는 것. 나뭇가지나 잎 등을 던져주면 그야말로 안고 빨고 몸을 뒤틀고 굴러다닌다(...). 심지어는 연속 재주넘기까지 한다. 그 때문인지 거의 마약으로 취급된다.[9] 어린 고양이는 반응이 없고, 나이 먹은 고양이는 절반 정도의 반응을 보인다고. 비단 고양이에게만 국한된 것이 아니고, 같은 고양잇과인 호랑이나 사자 등도 이런 반응을 보인다고 한다. 종특

중성화수술을 하지 않은 암컷은 발정이 나는 시기마다 울음소리를 낸다. 고양이가 많은 동네라면 흔히 울음소리를 들을 수 있을 텐데, 소리가 묘하게 아기 울음소리와 유사하다. 사람에 따라서 정말 기분 나쁘게 듣는 사람도 있다. 이런 사람들은 길고양이들이 새벽쯤에 발정 나서 우는 소리를 들으면 등골이 오싹해진다고. 오싹해질 정도는 아니라 해도, 달콤한 새벽잠을 설치게 하니 짜증 난다는 사람들도 많다. 심한경우에는 아줌마 비명소리, 여자우는 소리가 바로 옆에서 들려 신경쓰지 않을 수가 없다. 물론 별로 신경 쓰지 않는 사람도 있긴 하지만 비명이나 울음소리가 가래와 섞인 심각한 소리가 옆에서 계속난다고 가정해보면 버티기 힘들 것이다...
중성화수술을 하면 시끄러운 소리도 내지 않고, 활동량도 적어지기 때문에 아파트에서 키우기에도 적합하다. 하지만 중성화수술은 인간의 편의를 위해 동물에게 신체적 장애를 부여하는 것으로 볼 수 있기 때문에 비판 또한 많다.
고양이 뿐 아니라 애완동물을 기르기 전, 중성화수술 찬성론과 반대론의 입장을 모두 살펴보는 것이 좋다. 자세한 내용은 중성화수술 문서 참조.

목욕을 자주 시켜주지 않아도 스스로 털을 고르기 때문에 냄새가 전혀 나지 않을 만큼 무척이나 깔끔한 동물이다. 자기 관리 또한 완벽한 동물이어서 주인집사의 손이 많이 가지 않는 것도 키우기 편한 점 중 하나다. 단, 카펫을 만들어도 될 만큼 정말 털이 무지하게 빠진다. 간혹 이 때문에 아예 검은색 옷은 포기하는 사람들도 있다.검은옷이 하얀옷으로 되어있다

http://us.cdn3.123rf.com/168nwm/sararoom/sararoom1305/sararoom130500036/19552761-illustration-of-scared-cartoon-cat.jpg

http://www.etorrent.co.kr/data/file0207/animal/3064769582_lYjdQqEB_C0E7C3A4.gif
동족이 하는 재채기에 놀랐다옹

놀라는 고양이.# 고양이가 놀랄 때 위키니트도 같이 놀랐다 겟단?
만화 등을 보면 깜짝 놀랄 때 털을 곤두세우며 제자리에서 뛰어오르는 묘사가 있는데, 보기 힘든 모습이지만 실제로도 그런다. 정 보고 싶다면 고양이가 어딘가에 집중하고 있을 때 옆구리를 가볍게 건드려주거나 하면 되는데, 고양이 입장에서는 괴롭히는 거니 자제하자.오이를 몰래 뒤에다 놓으면 깜짝 놀란다. #
오이를 보고 놀라는 고양이들은 하나같이 식사중인 상태에서 놀라는 모습을 보이는데, 고양이는 자신의 식사장소가 가장 안전하다고 생각하기 때문에 처음 보는 물체가 나타나면 심하게 놀란다고 한다. 한마디로 위처럼 집중하고 있을 때 놀란다는 것. 

다스 몰을 무서워 한다 카더라
그러나 터키시반 같은 일부 종이나 어렸을때부터 목욕 좋아하게해주면 물따위!안무섭다!
그리고 물을 싫어하는 게 아니라 새로운 자극을 싫어한다는...
이족보행을 한다 카더라# 나는 고양이를 그만두겠다! 죠죠!
수명은 애완용 고양이 기준으로 평균 14년 정도이고, 최고 기록은 미국 텍사스 주에 살던 크림 퍼프(Creme Puff)라는 이름을 가진 애완 고양이로 2005년 38살로 눈을 감으면서 기네스북에 올랐다. 2013년 당시 기록으로 27살인 고양이 와디가 영국에서 살고 있었는데 아무래도 와디는 죽은 듯 하다.

2016년 기네스북으로 최고령 고양이로 인증된 코듀로이(Corduroy)가 미국에서 살고 있다. 코듀로이는 1989년 8월 1일에 태어났다고 한다.

http://www.etorrent.co.kr/data/mw.cheditor/160229/6abc0a846354e72c7e541ec9e4baaf9c_1Pr1xo2JlWWWCvsKoy.JPG
기네스북 인증서

http://www.etorrent.co.kr/data/mw.cheditor/160229/6abc0a846354e72c7e541ec9e4baaf9c_vBONDarQMMEqycwaCr6HpwB3s.jpg
코듀로이

그리고 한국에선 2013년 만 20살로 생존 중인 고양이가 TV동물농장에 나온 바 있다. 이와 대조적으로, 길거리에서 머무르는 환경과 영양이 나쁜 길고양이들의 수명은 평균 2~3년이 고작이라고 한다.

그리고 2016년 5월 11일, 최고령 고양이의 기네스북 기록이 또 다시 갱신되었다. 이름은 스쿠터. 품종은 샴고양이. 나이는 30세다.#

경기도 고양시의 마스코트 (정확히는 이 고양이를 소재로 만든 고양고양이, 고양시청 고양이 캐릭터 참조) 얌전한 놈이 먼저 부뚜막에 오르는 동물 깨알같은 큐배고양시의 적절한 사용 예

2. 상세[편집]

2.1. 외모[편집]

파일:주황색 고양이.jpg

http://livedoor.blogimg.jp/daynew/imgs/1/4/14ed705b.jpg
▲새끼 고양이

파일:미소녀 고양이.jpg 
▲미소녀 고양이로 널리 알려진 짤[10][11]
인간보다 모에 그림에 더 가까운 존재이기도 하다. 고양이는 다른 동물들보다 눈과 동공이 매우 크다. 그리고 세로 동공, 즉 '고양이 눈'은 해가 쨍쨍하게 비치는 밝은 장소로만 한정되며 집 안의 밝기 정도에서 크고 아름다운 예쁜 눈을 유지한다. 실제로 고양이의 두개골에는 포유류 중에서 (체구 대비로) 가장 큰 안와(안구가 들어가는 구멍)가 있다. 눈만 큰 것이 아니라 상당히 조그마한 코,[12] 오리지널 고양이귀, 고양이입 등 모에 그림의 요소들이 많으며 그 자체로 고양이 코스프레나 고양이 모에의 원조가 되는 동물이기도 하다. 남녀 불문하고 뿅가죽게 만드는 코디인 육구와 평균 머리길이 5cm 평균 몸길이 60cm라는 대단함은 덤.

http://etorrent.co.kr/data/mw.cheditor/151202/6abc0a846354e72c7e541ec9e4baaf9c_y51pAgU7ICvBD.jpg

메인쿤은 고양이 중에서 체구가 가장 크다고 한다. 고양이라고 생각하고 키우다간 놀랄 크기. 그래서 메인쿤은 귀여운 애완동물보다는 맹수를 보고 있는 것 같다고 한다. 몸무게는 많으면 10kg에 달하며 체구가 굉장히 큰 경우는 드물게 20kg까지 나가는 경우도 있다. 한국에선 흔하지 않고 미국에선 가끔 길에서 나타나는데 새끼고양이를 데려와 키웠더니 무럭무럭무럭무럭 자라더니 10kg을 넘는 사자가 된 경우도 있다. 다만 죄다 이렇게 큰 건 아니고 보통 5~7kg 정도이며 위 사진같은 경우 특이하게 더 큰 경우. 문서에서는 한국에서 메인쿤을 기르다가 크기에 기겁하고 길에다 버려 길고양이가 되었다가 새로운 집사를 만났다고 한다. 그리고 메인쿤의 상당수는 물을 좋아해서 목욕시키기 좋다. 그러나 물을 싫어하는 녀석들은 무지 싫어한다. 그래서 왠만한 개들도 상대를 못 할 듯 참고로 메인 쿤도 고양이답게 털이 무지 잘 빠진다! 큰 덩치와 긴 털이라면 어떨지 알 듯.

2.2. 감정표현[편집]

보통 고양이들은 다양한 행동을 통해 사람에게 친밀도나 여타감정을 나타낸다.

2.2.1. 꼬리언어[편집]


http://blogfiles.naver.net/MjAxNjEyMjdfMjMx/MDAxNDgyODI1MDQzMDQ5.o2lQ8hQLxkZ0wE9-HGb6Z7H78CJfAWDa74jWHj2P6MUg._MdntO37ret5Z5Uowab541u7QJSJJqmcnRnazpkdpRcg.JPEG.higejin1000/img_20131025180035_c92d678a.jpg
으흐흐흐흫
'너!!!'부분은 오역이다. 부분에 달린 be crazy about은 '어떤 대상에게 열중하다.'는 뜻이며 대상이 무엇인가에 따라 '미칠 정도로 좋아하다.'로 된다. 일본어 부분의 괄호에도 다이스키라고 적힌 걸로 보아, 원문의 의도 역시 "너, 너 이녀석!"(다이스키!) 정도인 듯하다.

2.2.2. 귀 움직임[편집]

파일:/pds/201004/14/44/e0080644_4bc54b2eab01c.png
사람과 대면한 고양이의 얼굴 중에 귀가 앞쪽을 향하고 있다면 이것은 그사람과 만났다는 것을 좋아하고 있단 것이다. 귀를 상단으로 세워 똑바로 앉는 냥이들의 경우 집중해 소리를 듣기 위한 행동으로, 사실 경계하는 것이나 다름 없는데 호기심이 많은 녀석들이라면 흥미가 발동했다 볼 수 있다. 그외 귀를 평평히 놓고 눈을 크게 뜨는 경우엔 무섭거나 불안한 증세인데, 이럴땐 자리를 피해주자.

2.2.3. 기타 행동[편집]

좋아하는 사람에게는 손을 건네 주기도 한다. 낯을 가리는 냥이들은 이때 냄새 맡는 행동 정도만 하기도 하는 데,이것도 좋아해서 하는 것.
고양이와 눈을 마주쳐서 한참을 쳐다보면 고양이가 눈을 깜빡거릴 때가 있는데, 눈의 깜빡임은 나에게 적의가 없으며 친하게 지내고 싶다라는 뜻이다. 일명 고양이 키스라고도 불리는 행위로, 신뢰가 가는 사람에게 보이는 의사표현이다.
고양이가 사람의 몸을 핥는 이유는 강아지와 비슷한 이유로, 사람과의 교감을 나누고 싶은 의미로 친밀한 애정을 표현하는 행동이다. 고양이들끼리 서로를 핥아주는 이유 또한 같은 이유이고, 자신의 몸을 핥는 경우는 핥는 것으로 자신의 털을 정리하고(혓바닥이 미세한 바늘이 누워있는 구조로 핥으면 빗질효과가 있음) 몸에서 나는 잡냄새를 없애기 위해 한다고 한다. 이렇게 자신의 몸을 핥음으로써 청소하는 것을 그루밍이라는 용어로 지칭하며 흔히 말하는 고양이 세수가 이것에서 기인한 것으로 볼 수 있다. 보통 자신의 주인에게 그루밍을 해주는 데까지 몇개월이 걸리기도 하고 하루만에 해주기도 한다. 몇개월만에 겨우 받는 집사들은 쉽게 그루밍을 받아내는 집사들이 부러울 따름.우리집 고양이는 한 달만에 해주던데
가축화된 고양이는 주인 혹은 동료들에게 앞발로 안마를 하기도 하는데, 본능적으로 하는 행위이며 친근감의 표시이다. 원래는 새끼 고양이가 어미의 젖분비를 촉진하기 위해서 어미의 배부분을 자극하는 행위이며 야생 고양이의 경우 성체가 되면 이러한 행동을 멈춘다. 다만 가축화되어 사회화가 된 고양이의 경우 성체가 되도 친근감을 표시로 이러한 행위를 지속적으로 하는 것으로 동물학자들은 보고 있다. 야옹하는 울음소리도 마찬가지.
새끼고양이가 주인을 무는 행동을 '러브 바이트(Love Bite)'라 부르며 이갈이를 하기 때문에 이빨이 자라나는 게 간지러워서 주위에 딱딱한 것이나 사람 손을 깨무는, 애정표현의 일부로 알려져 있는데 이것은 잘못된 해석이다. 패티 컬리(Patty Khuly) 미국 수의학박사는 수의학 포털 '벳스트리트'를 통해 "고양이들이 집사를 무는 행동은 애정표현이 아니다. 전문용어로 Petting-induced aggression(만짐 유발 공격성)이라 하는데, 이는 공격적인 행동의 일종이다"고 밝혔다. 프랑스에서 수의사로 활동하는 동물애호가인 '레티시아 바를랭' 또한 저서 <고양이에 대한 잘못된 상식 100가지>에서 "새끼 고양이가 깨무는 행동은 생후 1개월부터 평생 지속 되는 놀이의 일부 일뿐, 이갈이로 생기는 행동과 전혀 관련이 없다. 고양잇과 동물들에게 이빨과 발톱은 사냥 시 공격과 방어에 필요한 없어서는 안 될 중요한 무기지만, 이를 이용해 주인을 깨물고 할퀴는 것과 같이 일정 수위를 넘는 행동은 못 하도록 해야 한다.만약 새끼 고양이가 주인의 손이나 발을 자꾸 깨문다면 이는 치료를 요하는 일종의 행동 장애다."고 조언했다. 이런 입질하는 새끼 고양이의 버릇을 고치려면 주인과 노는 동안 흥분한 고양이가 물거나 할퀴면 그 즉시 집게손가락으로 여러 차례 코를 때려주거나, 바닥에 눕힌 채 손가락으로 세차게 배를 긁어 주어야 한다. 또한 가능 하면 훈련을 잘 받은 성묘와 함께 지내게 해야 자연스럽게 어린 고양이가 자신의 행동을 조절하는 능력을 키울 수 있다. 그리고 사람의 손을 장난감 처럼 인식하게 되어 더욱 심하게 깨물 수 있으므로 손으로 놀아주지 말고 장난감을 두는 것이 좋다. 특히 새끼 고양이가 깨물어도 좋은 먹이 또는 장난감이라는 생각을 가지지 않도록 손가락을 고양이의 입속으로 넣지 말아야 한다. 어미 없이 새끼 고양이만 키우는 경우라면 훈련이 쉽지는 않다.하지만 주인을 무는 고양이로 키우지 않기 위해서는 이 시기를 놓쳐서는 안된다.
고양이는 수염으로 감정표현을 하기도 하는데, 수염이 앞쪽으로 펴져 있다면 이는 위협이나 경계 등을 나타낸다. 이 영상을 보면 50초부터 고양이가 경계하며 우는 모습이 나오는데, 이때 수염을 보면 이를 확인할 수 있다. 핫도그처럼 부푼 꼬리와 바짝 누운 귀, 그리고 경계할 때 내는 고양이들 특유의 워우워우어~ 하는 아기같은 소리는 덤.[13]
2.3. 습성[편집]

고양이/습성 문서 참고.

3. 역사[편집]

고양이/역사 문서 참고.

4. 고양이 키우기[편집]

고양이/애완동물 문서 참조.

5. 지능지수[편집]

사실 지능지수 자체가 현재 신뢰도가 낮은 지표지만, 동물의 지능지수는 더욱 그렇다. 단순히 상대적 비교 정도로 봐야 한다[14], 특히 고양이나 개 같은 애완동물의 경우는 해당 애호가 협회에서 후원하거나 연구자 자체가 애호자이다 보니 개를 대상으로 하는 지능지수 검사법, 고양이를 위한 지능지수 검사법 등이 나와서 5살 아이, 10살 아이 같은 소리를 해댄다.

일반적으로 고양이의 경우는 필생의 라이벌 개와 비교할 때, 단독 행동에 있어서는 개보다 지각능력이나 기억력이 좋은 모습을 보인다. 이는 애초에 고양이과 동물들이 독자행동을 하는 형태로 진화했기 때문이다. 반면 개는 집단생활을 하는 동물에서 진화했기 때문에 사람이나 동료가 있을 때 더 좋은 반응을 보여준다. 때문에 어느 쪽이 더 머리가 좋다 같은 것으로 싸우거나, 사람만큼 머리가 좋다 같은 것으로 싸우는 것은 괜한 뻘짓이다. 애초에 개건 고양이건 지능이나 공감능력 모두 돼지 앞에서는 다 버로우 타야 된다는 연구도 있는 판이라

6. 품종[편집]

고양이의 품종 개량은 19세기 말에야 시작되었다. 수천 년 전부터 인간의 필요에 의해 개량된 개와 품종 개량의 기간이 상당히 차이 난다. 때문에 고양이의 성격은 개체에 따라 차이가 더 크고, 혈통에 따른 차이는 크지 않다. 따라서 어느 종은 얌전하다거나 어느 종은 키우기 쉽다거나 하는 것은 다 편견에 지나지 않는다. 막말로 지나가던 길고양이도 새끼 때부터 사람에게 길러진다면 애완용으로 충분히 기를 수 있고, 더 극단적으로는 집고양이의 원종인 아프리카 들고양이도 애완용으로 기를 수 있을 정도라고 한다. 물론 브리더들이 분양하는 아이들은 거의 다 친화적이고 성격 좋은 아이들이다. 

일반적으로 특정 품종의 순혈이라고 하는 개념들도 사실은 그저 사람이 자의적으로 정한 것에 지나지 않으니 너무 집착하지는 말자. 유명한 대부분의 품종은 불과 백년도 안 된 시기에 인간이 지정한 것이다. 품종을 개량하기 위해서는 필수적으로 이 고양이 저 고양이 교배시켜야 하며, 새로운 품종이라고 지정하면 그 순간부터 순혈이 되는 것이다. 결국은 잡종과 순종이란 것은 말 그대로 종이 한 장(혈통서)의 차이밖에 없다. 참고로 스코티시 폴드도 첫 등록이 1966년이다. 동글동글하게 생겨서 유명한 강아지인 비숑 프리제의 경우 몇백 년 전인 프랑스 혁명 이전부터 있던 품종이라는 것을 생각해보면 엄청나게 짧은 것.

또 품종개량 시기가 짧다보니, 무리한 근친교배로 인해서 인기 있는 품종의 순종 고양이는 유전병을 가진 경우가 많다. 대표적인 경우가 스코티시 폴드.

고양이의 품종은 크게 단모종과 장모종으로 나뉜다.

단모종은 주변에서 비교적 보기 쉽다. 간혹 털이 짧기 때문에, 단모종이 장모종보다 더 키우기 쉬울 것이라 생각하는 사람이 있는데 천만의 말씀. 단모종은 털이 짧아서 옷 등에 박히고, 장모종은 털이 길어서 풀풀 날린단다.(…) 어느 쪽이든 털의 압박에서 벗어날 수 없다! 고양이를 키울 때는 재차 신중에 신중을 기할 것. 고양이를 키우는 사람들은 털이 날리는 것을 극도의 세심함으로 항상 청소한다든지, 아니면 그냥 포기하고 산다고 한다… 당연한 것이지만 크기가 클 수록 털도 많이 빠진다. 15kg이 넘어가는 대형 메인쿤들은 털만 뭉쳐도 고양이 한두 마리를 만들 수 있다.(...) 단, 모질이 좋아지면 털이 덜 빠지기 때문에 자연식단(생식)이나 최고급 먹이를 쭉 먹이면 털 빠짐이 덜 하다. 이건 실제로 증명된 사실

국내에서 흔히 보기 쉬운 종들 중 페르시안(줄여서 펠샨)이나 터키시 앙고라(줄여서 터앙)가 있는데, 이들은 가정 분양이 흔하고 서로 생김새가 비슷하다보니, 펠샨을 터앙으로 착각하거나 하는 등 착오가 많아, 사실상 국내에서 분양되는 것 중 순종은 드물다. 또한 이런 가정 분양이나 교배로 인해, 털이 장모종과 단모종의 중간쯤의 크기인 중장모종 녀석들도 많다.

혹 순종 고양이를 키우고 싶다면 제대로 된 브리더들이 운영하는 캐터리를 찾을 것을 권한다. 단 비용의 압박은 상당하다.(…) 특히 장모종들이 그런 경향이 강하다. 대신 혈통은 철저히 보증하고 있으며, 캐터리에서 분양되는 아이들은 거의 다 중성화수술이 완료되어 있다. 또한 국내에서 보기 어려운 종은 해외 브리더를 이용할 수밖에 없는데… 이 경우 드는 비용에 대해서는 상상에 맡긴다. 또한 해외 동물을 국내에 들일 때에는 법적 절차도 필요하다. 해박한 분들의 더 정확한 지식 추가바람.

디시인사이드 야옹이 갤러리에서는 똥개와 같은 뜻으로, 혈통을 알 수 없는 고양이를 똥꼬라고 부르기도 한다. 그냥 단순히 똥개의 고양이 버전이다.

6.1. 단모종[편집]

샴
맹크스
먼치킨
스코티시 폴드
스핑크스
아메리칸 쇼트헤어
브리티시 쇼트헤어
러시안 블루
샤트룩스
봄베이
벵갈
사바나캣
아비시니안
데본 렉스
하바나 브라운
코리안 쇼트헤어 : 정식 품종이 아니다. 명칭 자체도 아메리칸 쇼트헤어에서 따온 은어로, 자세한 것은 토종 고양이 문서 참조.
6.2. 장모종[편집]

페르시안 - 페르시안 친칠라, 히말라얀
터키시 앙고라 - 터키시 반
시베리안 포레스트 - 네바 마스커레이드 - 모스크바 롱 헤어
노르웨이숲
메인쿤
버만
래그돌 - 라가머핀
먼치킨
하일랜드 폴드
6.3. 품종 관련 용어[편집]

고양이도감 (저자 글로리아 스티븐슨)을 참조하되, 국내 고양이 커뮤니티에서 사용되는 은어(?)를 추가했다.

무늬/색
단색(Solid) 사진에 있는 것은 페르시안 고양이.
태비 : 줄무늬를 말한다. 벵골 같은 스포티드 태비도 있음. 치즈색은 치즈태비(= 진저태비, 해외사이트에서는 ginger tabby가 더 많이 쓰이는 듯), 회색은 고등어태비라고 불린다.
토터셀 : 거북이 등껍질 같다고 토터셀이라고 한다. 한마디로 얼룩무늬.
포인트 : 꼬리나 얼굴 부분만 색이 다른 것. 대표적으로 샴.
팁 : 털의 뿌리 쪽과 끝 쪽이 색이 다른 것. 
위의 5종류 + 화이트를 추가로 분류할 수 있다.(주로 배 쪽의 털이 하얗게 나타난다.) 흔히 볼 수 있는 길고양이나 일명 코숏들은 대개 이쪽이 많다.
단색 + 화이트 : 검은 색이 주가 되면 턱시도, 흰색이 주가 될 경우 젖소(…)라고 부르기도 한다.특히 암컷이면 더 그렇다 카더라
태비 + 화이트 : 자주 볼 수 있다. 검은색/회색 줄무늬 + 흰색 배를 고등어라고 하기도 한다.
토터셀 + 화이트 : 삼색.
팁 + 화이트 / 포인트 + 화이트 : 코숏에서는 보기 어렵다.
화이트가 섞이지 않은 코숏 태비나 토터셀 패턴의 경우 카오스라고 부른다. 코숏 중에서 많이 보이는 컬러 패턴은 고등어, 턱시도, 젖소, 삼색이, 카오스, 그리고 노랑 태비 정도.
체형
오리엔탈, 포린, 세미 포린, 세미 코비, 코비, 서브스텐셜 정도로 구분하는데, 오리엔탈은 사지와 몸통이 길쭉하고 귀가 크며 얼굴은 세모꼴이다. 코비 쪽으로 갈수록 사지가 짧고 둥근 얼굴의 단단한 체형이 되며, 서브스탠셜은 보통 거묘라고 불리는 대형종들이다. 소위 코숏은 세미 코비 정도의 체형.
오리엔탈 (Oriental) : 코니시 렉스, 샴, 발리니즈(샴의 돌연변이) 등
포린(Foreign) : 아비시니안, 러시안 블루 등
세미 포린 : 스핑크스 등
세미 코비 : 아메리칸 쇼트헤어, 스코티시 폴드 등
코비 (Cobby) : 멩크스, 페르시안 등
서브스텐셜 (Substantial) : 벵골, 메인쿤 등
타입
각 종별로 알맞은 체형과 모색, 그리고 눈의 색이 있는데, 그것에 적합하여 후대에도 길이길이 남길 만한 고양이들을 브리딩하게 된다. 그런 고양이들은 캐터리 혈통에 등록되어 캣 쇼에 나가게 되는데, 그 때의 심사 기준에 대한 이야기.
쇼 타입 : 캣 쇼에 나가도 느긋하며 침착하고, 다른 고양이와 싸우지 않을 유형으로서, 쇼에 나가도 좋을 정도로 성격 좋고 얌전한 고양이. 브리딩에 참여하고, 쇼에도 나간다.
브리딩 타입 : 성격은 약간 부족하지만 체형이나 외모가 번식에 알맞은 고양이.
펫 타입 : 일반적으로 중성화를 약속하고 다른 집에 분양 보낸다. 성격이나 외모가 약간 기준 미달인 고양이들.
착각하는 사람들이 있는데, 쇼 타입과 브리딩 타입은 출산을 3번 정도 하게 되면, 중성화하고 공식적으로 쇼나 혈통에서 은퇴한다. 이 말인즉슨 시중에서 혈통서가 있든지 없든지 간에, 새끼를 계속 출산시켜서 팔아먹는 곳은 정상적인 캐터리가 아니라는 소리. 쓸데없는 과시욕으로 혈통서 받아서 핏줄 있는 고양이다 자랑할 생각은 하지 말자. 한 마디 하자면 모든 고양이는 핏줄이 있다.
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/ba/Calico_cat_-_Phoebe.jpg/220px-Calico_cat_-_Phoebe.jpg

삼색고양이라는, 한 개체의 털 색깔이 세 종류가 섞인 고양이가 존재한다. 보통 삼색고양이는 99.99%로 암컷이다. 설명을 하자면, 고양이의 8번 상염색체에는 흰색 털 색깔 유전자가 있으며, 성염색체인 X염색체에는 오렌지색 털, 또는 검은색 털 색깔 유전자가 존재한다. 흔히 알려져 있다시피, 암컷의 경우 X염색체가 두개가 있으며(편의상 X:검은색, X':노란색), 세포내에서는 두 개 중 하나만 발현하고, 나머지 하나는 응축해서 발현하지 않는다. 이에 대해 더 알고싶다면 바소체를 알아보라.[15] 그런데 이 응축이 어느 쪽에서 일어나는지는 세포군마다 다르고, 이 때문에 고양이의 얼룩무늬가 생기게 된다. [16] 둘 중에 어느 염색체가 발현하느냐에 따라 부위에 다른 색의 털이 나타나게 된다. 수컷 고양이는 X염색체가 하나이므로, 오렌지 색이나 검은색 고양이가 있을 수는 있어도 두가지가 동시에 발현될 수는 없다. 하지만 암컷 고양이의 경우 이가 가능하다.

일본에선 수컷 삼색고양이가 발견되면 지방신문에도 나올 정도라고. 거래가는 100만엔 정도라고 한다. 아니, 그전에 저런 식으로 따지면 수컷 삼색고양이는 XXY가 된다. 즉 성염색체 이상으로 고자라니!! 뭐, 뭐용? 이보시옹, 이보시옹 성염색체 냥반!!그리고 아주 드물게 XXYY형 유전자를 가진 수컷 삼색고양이들이 나오기도 하는데, 이런 수컷들은 감수분열로 정자를 만드는 것이 가능하기 때문에 번식이 가능하다.


이러한 사실에 대해서 조선시대 사람들도 알았던 것으로 보이며, 조선왕조 실록에도 "금빛 고양이는 수컷이 적다"라는 표현이 있다.[17]

7. 잘못된 인식[편집]

고양이들의 특성을 모른 채 그저 고양이가 귀엽다고 덜컥 분양받았다가, 귀찮기도 하고 뒷감당을 못해 버리는 사람들도 꽤 많다. (물론 개나 다른 동물 또한 마찬가지다.) 또한 분양 사이트에는 분양받았다가 유학, 결혼 등으로 인해 '못 키우게 됐어요ㅜㅜ' 라는 글이 넘쳐난다. 그렇게 버려진 고양이는 뒷골목을 떠돌다가, 원래 뛰어난 번식력을 이용해 마구 불어나 결국 길고양이 문제를 낳는다. 또한 버려진 집고양이는 밖에서 사는 법을 모르므로, 공격을 받기 쉽고 먹이를 어디서 찾는지도 몰라서 굶기 십상이다. 또 사료만 먹고 살아온 고양이는 다른 음식에 입을 대지 못해 굶어죽기도 한다. 이런 일이 생각보다 흔히 일어나서, 책임분양제 같은 것도 생겼다. 가볍게 덜컥 키우다 가볍게 떠나보낼 동물은 아니란 소리. 충동적으로 기르고 싶은 마음이 든다면, 위 애로사항 부분을 여러 번 읽어보도록 하자(…). 애초에 꼭 고양이 뿐만이 아니라도 다른 동물도 덜컥 가볍게 키워선 안된다. 

고양이에 대한 인식이 긍정적으로 변하면서, 고양이 카페도 속속들이 개장하고 있다. 허나 고양이의 습성을 잘 모르는 사람들이 많아, 까페 내에서 키우는 고양이들은 대개 성격이 상당히 까칠하다. 까페 들어가자마자 고양이에 대한 주의사항을 알려주지만, 귀엽다고 번쩍 들어올리고, 계속 만지려고 드는 바람에 애교도 영 떨지 않고 실망하는 사람도 많은데, 조심스럽게 다가가고 그냥 고양이와 있는 환경을 즐기자. 그러다보면 와서 무릎에 앉기도 하고 소소하게 즐길 수 있다.

아무튼 요물이라는 편견만 버린다면, 개와 함께 애완동물로서 정말이지 더할 나위 없는 동물. 요물은 맞다. 집사 맘을 들었다 놨다 하니까.

아직 한국은 고양이들, 특히 길고양이들에 대하여 요물이라고 여기는 편견이 많아서인지, 고양이들이 살아가기엔 어려운 곳이기도 하다. 《안녕, 고양이는 고마웠어요》라는 책에는 길을 청소하던 노인이 길고양이를 보자 요물이라고 죽여야 한다면서 빗자루로 때리려는 장면이 나온다.[18]

물론 노인들만 고양이를 박해한다는 것도 편견이다. 《안녕, 고양이는 고마웠어요》의 지은이가 쓴 후속작 《나쁜 고양이는 없다》를 보면 시골 농가에서 고양이를 독살하는 노인들의 사정과, 고양이를 보호하는 노인들의 이야기를 대비시켜, 지은이는 노인들만 고양이를 학대한다고 여기지 않았으면 한다는 걸 일깨우고자 했다. 고양이 은비 사건의 범인은 젊은 여성이었듯이, 특정 계층만 고양이를 박해한다는 것은 잘못된 인식이다. 특히 최근들어 연인을 상대로 한 범죄가 급증하면서 헤어진 여자친구에게 보복하기 위해 무단침입하여 함부로 고양이나 개 따위를 죽이는 범죄도 다수 확인되고 있다. 게다가 나이 든 분들 중에도, 고양이에 대한 호불호를 떠나 '말 못하는 미물을 박해해서는 안 된다'면서 고양이를 괴롭히는 걸 나쁘게 생각하는 사람들이 많다. 내쫓긴 개나 고양이에게 먹이를 챙겨주며, '(자기들이 데려와놓고) 말 못하는 짐승을 굶기는 건 죄다'라는 노인분들도 많다. 물론 이것은 기독교의 그것과 마찬가지로 일부냐 전체냐의 문제로 논점을 돌린 것일 뿐 어르신들께 선입견이 존재하는 건 사실이다.

2013년 강동구에서 처음으로 고양이 급식소를 만들었다. 만화가 강풀이 1,000만 원을 기부하며 이에 대한 홍보만화를 그린 바 있다.

7.1. 복수심? 요물?[편집]

https://s28.postimg.org/zdllalvxp/amsalfail.gif
간혹 집사를 암살하고 쿠데타를 일으키려 들 수도 있으니 주의하자(...)

전체적으로 자기 주관이 뚜렷하고 호불호가 분명한 동물로, 원한이 있던 일은 반드시 복수한다는 전설 내지는 선입견이 있다. 실제로 고양이를 괜히 혼냈다고 신발에 똥 싸기 등 보복을 당했다는 이야기도 심심치 않게 들린다. 마린블루스의 작가는 고양이 꼬리를 밟았다가 아끼는 장난감이나 컵이 부서지는 참사도 겪었다고. [19] 물론 복수 자체야 딱히 고양이만 저지르는게 아닌 문제이긴 하지만. 악마견이라든가

헌데 고양이를 두려워 하는 시선은 이런 "일상에 관련된" 사례들 때문은 아니다. 고양이를 박대했더니 꼬리에 불 붙이고 집으로 뛰어들었다든가 혹은 전설의 고향에 나온 고양이 귀신 같은 "비일상"적 괴담에 근거한 선입견이 문제다. 지금도 시골에선 고양이가 구들장에 들어가거나 시신을 뛰어넘으면 그 시신이 벌떡 일어난단 미신이 있어 초상이 나면 일단 고양이를 어디 가두고 굴뚝과 아궁이를 틀어 막는다.[20]잠깐 죽은 사람 살려내는 좋은 동물이잖아

사실 이런 고양이에 대한 미지의 두려움은 동서양 할 것 없이 공통으로 있어왔던 미신이다. 요정 카트시 전설도 유명하고 목숨이 9개 라던가 마녀의 심부름꾼이란 속설도 있었다. 이런 이유로 마녀사냥이 유명한 서양에서는 옛날 이 고양이들을 교회에서 계획적으로 잡아 죽이는 일이 있었다는 이야기가 있으며 이로 인해 쥐가 불어나 페스트가 퍼졌다는 카더라도 있다. 서양의 고양이에 대한 속신은 여기에 간단히 소개되고 있다. 그러던 게 현재에 와선 영국을 필두로 고양이 품종 개량과 보급에 앞장서고 반대편에선 고양이의 야생적 권리를 알리는데 힘쓰고 있다.(...) 또한 옛날 중국에선 "묘귀"라 하여 고독蠱毒의 술법으로 만든 요괴를 이용해 사람을 저주하고 죽이는 수법이 횡행해 나라에서 금지령을 내리기 까지 했다 한다. 그러자 고양이를 기르는 사람들 끼리 서로를 밀고하는 사태가 벌어졌다고.....

고양이에 대한 거부감은 마치 뱀 같은 그 칼눈도 그렇거니와 흡사 귀신을 떠올리게 하는 소리없고 유연한 몸짓에서 일어날 때가 많다. 특히 개와는 달리 앉아, 엎드려의 간단한 훈련조차 거의 불가능한 방만함과 오만함은 개에게 익숙한 인간 입장에선 분노마저 치솟는 특성이 아닐 수 없다. 여기에 함부로 창문을 통해 흙발로 방에 들어오고 또 맘대로 밖에 싸돌아다니다 자기 집, 남의 집 할거 없이 부엌에 들어가 반찬을 터는 민폐에 이르면 인간의 인내심은 한계를 돌파한다. 이때문에 옛날에는 고양이가 어느정도 크거나, 특히 쥐를 사냥해 물어오면 "요물"이 다 되어 집안 사람들을 저주하는 거라면서 내쫒는게 당연한 일이었다. 사실은 성숙한 고양이는 발정기의 헬게이트가 열리니 못 볼꼴 보기 전에 대자연으로 풀어주라는 조상님의 지혜일지도 모르지만.

하지만 동물들에 대한 연구가 진척되면서 이런 시선은 많이 바뀌게 된다. 무조건적인 약탈자인줄 알았던 사자와 늑대가 자연의 균형을 맞추고 피식자 또한 나름의 전략으로 포식자를 물먹인다는 사실이 알려졌으며 개를 강압적으로만 대해선 안 되며, 고양이는 개와는 다른 행동원리를 가졌음을 알게 되었다. 고양이의 칼눈은 요물이어서가 아니라 그냥 그리 생겨먹은거고[21] 명령을 안 들어먹는건 개와 달리 독립생활을 하는 생태라 모든것을 혼자서 판단해야 하기 때문이다. 여기다 쥐나 벌레를 물어오는 행위는 아래 보은 문단에도 나오지만 애정의 표시이자 그동안 밥을 나눠 먹은데 대한 사례이다. 일설엔 인간이 쥐도 사냥 못하는 무능한 동물로 보여 동정하는 것이라고도 하지만 결국 동물로선 기특한 행동임엔 마찬가지다. 비록 그것이 인간이 고양이에게 받을 수 있는 민폐일 수도 있을지 언정.

고양이만이 아니라 개 역시도 인간이 함부로 대하면 당장은 복종하더라도 언젠간 사달을 일으킨다. 잘못 관리된 대형견이 사람을 무는 사건의 경우가 그렇다. 소형견은 사람을 해치진 못하지만 습관과 성격이 안좋게 변해 결국 주인에게 스트레스를 줘 파양 당하거나 심지어 유기되는 일들이 벌어진다. 애초에 동물을 요괴로 보며 작은 것을 트집잡아 인간 쪽에서 먼저 해코지를 하려는 마인드 자체가 만악의 근원인 것이다.

7.2. 염분[편집]

고양이는 사람이 먹는 음식을 먹으면 염분때문에 굉장히 안좋다는 설이 돌지만, 사실이 아니다. 오히려 신체 비율에 비하면 사람보다 염분 권장량이 더 높다. 가끔 '고양이는 나트륨을 체내에서 합성한다', '땀샘이 없어서 나트륨을 배출하지 못한다'라는 어이없는 주장들이 있지만 사실무근. 나트륨은 금속이라 합성이 불가능 한데? 체내에서 핵융합이라도 하나보다
구글에 '고양이 염분'까지만 쳐도 여러 정보들이 나오니 참고할 수 있을 것이다.
참고로 고양이 사료나 간식의 원료로 소금이 사용되며 실제로 먹었을때 짠 것들도 많다
http://m.blog.naver.com/kefatrd/60196541834
http://m.blog.naver.com/kefatrd/60196944018

8. 은혜갚기[편집]

http://www.etorrent.co.kr/data/mw.cheditor/160128/69f2a3961f651dd4aef7e129a8c79600_iDgOpNcaW6lul8961TBc.jpg
입양 하루 만에 은혜 갚은 냥이 뭐, 양육비 선불로 때린거라고 생각하라냥.

https://s23.postimg.org/c01czhizf/reple.jpg
주인 대신 악플도 써주는 고양이도 있다 카더라


야동도 다운받는다. 4분 50초부터 고양이에 대한 여러 사실을 소개해주는 영상인데 야동에 관한 내용은 한줄 나오니 참고바람.

은혜를 확실히 갚는 경우도 있다. 어떤 길고양이의 경우 어느 집 창고에서 새끼를 낳았는데, 그 집 주인이 불쌍하게 여겨 밥도 주고 집도 마련해 주어 무사히 새끼를 키웠다고 한다. 그리고 새끼들이 다 크자 집을 떠났는데, 그 후 그 집에는 명절 때마다 웬 생선이 문 앞에 1마리씩 떨어져 있었다. 나중에 알고 보니 그 고양이가 명절 때마다 생선을 물고와 그 집에 놓고 간 것이었다. 과연 이 집 주인이 생선을 먹었을까? 고양이가 명절을 어떻게 알고? 고양이가 명절은 몰라도, 보통 명절마다 사자밥으로 생선 등을 내놓기 때문에, 그 생선을 물어왔을 수도 있다.

동물농장에선 자신에게 밥을 챙겨준 아저씨가 잠들어있는 집에 화재가 발생하자, 불길이 번지는 와중에도 도망치지 않고 밖에서 문을 긁으며 큰소리로 울어대어 아저씨를 깨우고, 결국 그 목숨을 구한 충성스럽고 갸륵한 고양이의 일화가 방영된 바 있다. 고양이는 폐기능이 약하여 화재연기 등에 노출되면 치명적임에도, 이 길고양이는 불길이 온 집을 휘감아 연기가 자욱한 그 상황에도 도망가지 않고, 그를 깨우기 위해 사력을 다했다고 한다. 고양이를 데리고 나왔을 당시 고양이의 온몸이 까만 재로 뒤덮여 있었다고. 당연하지만 이 아저씨는 생명을 구해준 은인이라며 애지중지하게 이 고양이를 돌보고 있었다.

노량진수산시장의 한 코너에서 장사를 하는 부부 이야기도 나왔는데, 꼬리가 부러진 채 죽어가던 새끼 길고양이를 발견해서 얼른 병원에 데려가서 수술도 시켜주고 잘 돌봐주었다고 한다. 그러자 이 고양이가 이 부부의 생선 가게 입구의 의자에 떡하니 버티고 앉아서, 대신 가게를 지켜주기 시작해서 명물이 되었다고 한다. 특히 부부가 잠시 자리를 비우거나 하면 다른 고양이들이나 쥐들이 생선을 노리고 다가오곤 했는데, 이 녀석이 그럴 때마다 다 쫓아내준다고. 레알 고양이에게 생선가게 맡기기 엄마아빠없지? 멸치 1개만...

그 외에도 주인과 헤어졌는데, 300km가 넘는 길을 달려와 주인에게 돌아왔다는 훈훈한 미담도 가끔 들린다. 땅 넓은 미국에서는 뉴욕 주에서 캘리포니아까지 주인을 찾아간 고양이의 사례가 있다. 사실 고양이는 철저히 영역동물이라 자기구역을 벗어나면 매우 위험해지는데, 이는 산책 중 도망가거나 발정이 나서 집을 나간 고양이들이 돌아오지 못하는 이유다.

1980년대에 소년중앙에 나온 해외 토픽에서도, 미국 한 가정집에 아이가 푸마에게 습격 받은 적이 있는데 놀랍게도 기르던 고양이가 용감하게 맞서면서 시간을 끌어줘 아이는 무사했다고 나온 적도 있다. 다만 고양이는 푸마의 공격에 목숨을 잃었고, 푸마는 사살 당했다. 아이 부모는 슬퍼하며 고양이를 마당에 묻어주고, 다른 고양이를 키우겠다고 했다. 그리고 그 새롭게 키우는 고양이에게 아이를 구해주고 죽은 고양이 이름을 지어줘 기렸다고 한다.

미국에선 주인이 없는 사이, 베이비시터가 아이를 보다가 아이의 비명이 들리자 아이를 지키기 위해 베이비시터를 공격한 고양이의 동영상이 화제가 되었다. #[22]

순간포착 세상에 이런 일이(563회 2번째 에피소드)에서는 교통사고로 죽은 젊은 대학생이 생전에 애지중지하던 고양이가 주인을 기다리느라 주인의 방에서 떠나지 않는 에피소드가 방영됐다. 밥도 물도 먹지 않고 주인의 의자에 하루 종일 앉아있으며, 가족들이 방 밖으로 데리고 나오려고 하면 다시 방으로 들어가고, 옷장에서 주인의 옷을 꺼내면 방 밖으로 못 가져가게 화를 내서 시청자의 마음을 아프게 했다.

이탈리아에선 2011년 9월 22일, 주인이 71살로 세상을 떠난 뒤로 하루라도 빠짐없이 1년이 넘도록, 주인이 묻힌 무덤으로 성묘 가는 고양이가 화제라고 한다. 이 고양이 이름은 톨도로 2012년에 나이 3살인데, 1년 전 죽은 주인 마오젤리 로젠이란 노인을 무척 따랐는데, 그가 죽자 무덤으로 찾아간다고 더 놀라운 사실은, 무덤으로 가면 풀이나 종이컵 같은 것을 무덤 앞에 꼭 두고 집으로 돌아온다고 한다. 그 밖에도 성묘 간 식구들이 먹을 걸 싸주면, 먹을 걸 물어서 무덤 앞에 둔다는 것. 그의 과거 부인은 기특한 고양이라고 무척 아껴준다고 한다.

영국에서 떠돌이 가수로 살아가던 마약 중독 노숙자(다만 마약은 끊고 치료 중이었다)가 우연히 다친 수컷 길고양이를 주워 치료해주자, 아예 그 사람 어깨 위로 스스로 올라가면서 친근하게 대한 경우도 있다. 도저히 고양이를 맡을 여유가 없기에, 내쫓아도 고양인 계속 찾아왔고, 심지어 고양이를 멀리 가서 내보내고 버스를 타려고 할 때 버스까지 따라와 타는 통에, 포기하고 어깨 위에 올라온 고양이에게 밥이란 이름을 지어주고 살아가던 일화도 있다. 그는 이 이야기를 책으로 써서 수백만부가 팔리는 베스트셀러가 되기도 했다. 사람이나 고양이나 이제 고생 끗 그리고 수익금 상당수를 군말없이 고양이 보호시설에 기부했다. 바로 한국에서도 번역되어 나온 책자인 《내 어깨 위 고양이 밥》이 이 이야기를 다룬 책자다. 고양이가 직접 은혜를 갚은 게 아니라고 하는 의견도 있을 수 있다. 하지만, 이 책을 보면 고양이가 어깨 위에 올라가서 길거리에서 노래를 부르자, 보통 때 벌던 돈의 4배가 넘는 돈을 벌어서, 지은이는 모처럼 인도 레스토랑에 가서 포식도 하고, 고양이 밥에게도 푸짐한 고급 간식과 밥을 선물해줬다고. 거기다가 이 사람의 이야기를 담은 영화가 개봉했다.

미국에서 주인의 아이가 옆집 개에게 물리는 등 공격을 받자, 즉시 몸통박치기로 개를 쫓아내어암살자 CNN에도 보도가 되는 등 화제가 된 사건[23]이 있었을 정도. 이 영웅 고양이 '타라'는 길고양이 출신이었지만, 아이의 아빠에 의해 입양되어 지금껏 보살핌을 받아온 것으로 알려졌다.[24] 이 같은 가족들의 사랑에 '타라'는 행동으로 보답을 한 셈. 그리고 사고를 친 옆집 개는 경찰의 관리 하에 격리 중이며, 곧 안락사에 처해질 것으로 알려졌다 #

이런저런 에피소드들을 보면 고양이가 도도하긴 해도, 고양이만의 깊은 애정과 충성심이 있다는 것을 알 수 있다. 츤데레네 츤데레

그도 그럴게 고양이도 자기 가족은 소중한 존재이고, 자신을 길러주는 인간들은 보통 본인의 가족으로 인식하기 때문.하지만 넌 내 주인이 아니다 넌 가족이자 집사다

9. 해외의 인식[편집]

9.1. 일본[편집]

http://www.designdb.com/imagedata/zine/image/20020708/175.jpg
일본의 마네키네코[25]

여러모로 한국보다 일본에서 더 인기가 많은 동물. 일본에서는 복을 부르는 동물로 알려져 있으며, 손을 들고 있는 고양이 상이 많은데, 이를 마네키네코(招き猫, まねきねこ)라고 부른다. 신장개업한 가게에 가보면 손님 모이라고 갖다 둔 걸 볼 수 있다. 왼손은 사람(혹은 복)을, 오른손은 재물을 부른다고 한다. 원래 양 손을 들고 있는 녀석은 오히려 욕심이 많아 좋지 않다는 이야기도 있었지만, 현재는 양 손을 든 경우도 종종 보인다. 다만 대부분은 욕심 많다고 뚱뚱하게 묘사한다. 몸 앞에 들고 있는 것은 돈이다.

고양이에서 파생된 모에속성으로 네코미미가 있고, 고양이가 몸을 둥글게 말고 자는 네코나베가 유행 중. 인터넷에서도 고양이를 인장이나 오너로 자주 사용한다. 이를테면 2ch AA 캐릭터의 90%가 고양이가 모델이다. 고양이가 뜨거운 것을 못 먹는다는 속설에 따라, 뜨거운 것을 못 먹는 사람을 고양이혀라고 부르기도 한다. 사실 동물들은 거의 전부 뜨거운 음식을 싫어하고 사람이 특이 케이스인데고양이는 행동을 크게 해 못 먹는 걸로 보이는 것., 사람도 사실 자기가 직접 어느 정도 뜨거움을 감당할 만하다는 걸 경험을 통해 체득했으니 안심하고 먹는 거지, 아기나 환자에게 무턱대고 뜨거운 것을 주면 자지러진다.

이렇게 인기가 있으니, 일본에서는 고양이를 애완동물로 많이 키울 것이라 생각하겠지만, 위 조사 결과에서 보듯이 일본인들은 고양이 보다는 개를 많이 키운다고 한다. 참고로 일본의 애완동물 사육 가구 중 개 사육 가구는 62.4%, 고양이는 29.2%[26]로 애완동물 중 개가 94.2%에 달하는 한국(2010년 국립수의과학검역원 '동물보호에 대한 국민의식 조사')보다는 고양이 사육 비율이 높은 편이다. 하지만 2016년을 기해 고양이를 키우는 인구 수가 개를 키우는 인구 수를 드디어 뛰어넘었다!!!

한국인들이 '버들강아지' 개풀로 부르는 갯버들을 일본에서는 ねこやなぎ(네코 야나기.猫柳. 고양이 버들)라고 한다.

그리고 일본에는 고양이 요괴에 관한 전승이나 모노가타리가 꽤 있는편.. 대표적으로 네코마타(猫股) 화차(火車), 바케네코(化け猫)등이 있다

9.2. 그 밖의 나라들[편집]

기행의 나라 영국의 경우 다우닝가 10번지(총리 관저)에서 근 80년째 총리관저 수석수렵보좌관(Chief Mouser to the Cabinet Office)이라는 직함에 고양이를 임명하고 있다. 공식적인 업무는 총리 관저 내외의 쥐 잡기. 그래서 영문명이 "Mouser"다. 일단은 영국 총리의 참모진 중 하나로 쳐주는 듯. 이 고양이를 바꾸는 것도 개각(改閣)이라고 표현한다 (...)

구 영국령인 홍콩 및 싱가포르의 경우 고양이에 대해 인식이 좋다. 길고양이 처지도 한국보다 나은 편이고[27], 개와 함께 애완동물로 고양이를 많이 키워 펫샵도 많이 볼 수 있다. 참고로 한국처럼 길고양이 때리면 싱가포르는 100% 경 치게 되는데 동물보호법이 엄해서 반달리즘으로 엄연히 분류, 잠복 중이던 경찰[28]에게 걸려 벌금 호되게 물고 경찰서에서 조서 쓰게 된다. 외국인도 절대 안 봐준다.[29]

중국에선 고양이 고기를 먹기도 하지만, 공교롭게도 문화대혁명 당시 개들(군견이나 경비견 제외)이 핍박을 당하던 것과 달리, 고양이들은 우대를 받았던 바 있다. 개들은 쓸데없이 덩치만 커서 많이 먹지만, 고양이는 적게 먹으니 먹을 게 많이 필요하지 않으며, 무엇보다 쥐를 잡으니 고양이가 더 이롭다고. 덕분에 등소평이 검으나 희나 쥐만 많이 잡는 고양이가 으뜸이라는 말도 하게 된다.

동남아에서도 고양이에 대한 인식은 좋다. 무엇보다 쌀을 탐하는 쥐를 잡는 데에 가장 좋다고 해서인지, 경제적으로 부족한 시골을 가도 고양이들에 대하여 사람들이 먹을 걸 배부르게 주진 못할망정 박대하지 않아서인지, 고양이들도 사람을 무서워하지 않는다. KOICA 담당으로 몇 해 동안 라오스, 캄보디아에서 지낸 이들도 고양이들을 많이 봤다고 증언을 한 바 있다. 태국이나 베트남에는 십이지에 토끼 대신 고양이가 들어갈 정도.

파일:attachment/고양이/e0006522_4f75366307cfd.jpg
그리스에서는 고양이들에게 어부들이 물고기를 아낌없이 주기에, 배고픈 길고양이들에겐 이거라도 배불리 먹을 수 있으니 모여든다고.[30] 그리스의 관광지로 유명한 산토리니 섬에서도 길고양이들이 많아서, 미국인 사진작가가 여기 길고양이만 찍은 책을 여럿 낸 적도 있다.

이런 모습은 이웃 터키나 주변 나라에서도 무척 흔하다[31]. 터키에선 대중식당인 로칸타에서 바깥 테이블에서 밥 먹을 때, 길고양이들이 사람 다리에 얼굴을 비비면서 애교를 떠는 모습도 흔히 볼 수 있다. 어느 한국인 여행자는 로칸타에서 케밥을 먹는데 고양이들이 여럿 와서 애교떠는 걸 보고 발길질로 쫓으려고 하다가 로칸타 직원이 자길 묘하게 쳐다보는 것에 놀랐던 일이 있다고 한다. 당황해서 주변을 둘러보니, 사람들은 일절 고양일 박대하지 않고 그냥 밥을 먹거나 알아서 먹을 걸 주고 있었다. 다만 꼭 그런 것은 아니고 미애와 루이 318일간의 버스여행에선 터키에서 식당에 고양이들이 하도 몰려와서 영업에 방해가 될 정도가 되자 주인이 고양이들을 죄다 식당 밖으로 집어던져 버렸다고 한다. 다만, 이건 영업 때 이렇지, 영업이 끝나면 달라질 경우도 많다. 터키와 모로코에서 이렇게 고양이를 박대하는 가게주인이 보였으나 손님이 없거나 가게문닫자 언제 그랬냐듯이 길냥이들에게 먹을 걸 주며 귀여워하는 싹 달라진 모습을 보이는 경우도 많다...

시인 이용한도 모로코에서 프랑스인인 손님들이 싫어하자 길냥이들을 빗자루로 툭 치며 화내고 겁주고 쫓아내던 식당 주인이 손님이 가자마자 빵이나 먹을 걸 주며 고양이를 아껴주는 걸 많이 봤다고. 모로코에서는 좀 거리 구석에서 짓궂은 아이들이 외국 관광객에게 진흙을 내던지며 장난을 치는 경우가 있는데 고양이를 데리고 지나가면 아이들이 고양이가 맞을까봐 주저하거나 그냥 놔둔다는 경험담까지 있다! 다만 경제적으로 좋지 않아 수의사가 없다든지 고양이들에게 의료적 도움이 부족한 듯. 한국인 수의사가 모로코 여행가서 다리가 부러진 길냥이를 대충 치료(약품도 없어서 그냥 붕대로 부목해주고 깨끗한 붕대로 언제 갈아달라고 하는 기초적 치료)를 해줬는데 길냥이에게 그렇게 해줬다고 사람들에게 빵이나 차를 가득 대접받았다는 사례도 있다.

더불어 유적지들을 보면, 고양이들이 유적 곳곳에서 편하게 잠을 자곤 한다고 전해진다. 한 여행자는 에페수스를 둘러보다가, 당시 가을이라 쌀쌀했는데 터키인 가이드가 고양이들을 안아들더니, 관광객들에게 안으면 따뜻하다고 미소 지으며 말하는 것에 놀랐다고 한다. 고양이들은 당국에서 위생검사를 하기에 걱정할 거 없다는 말과 같이. 그리고 고양이들도 사람이 안고 있어도 전혀 저항하지 않고, 안긴 채로 자는 녀석까지 있을 정도로 일절 사람을 무서워하지 않았다고 한다.

터키 대도시 공원에선 고양이 사료나 물이 곳곳에 가득 있으며, 지방 시골을 가면 이 정도까진 아니라 해도, 사람들이 애지중지 아끼는 걸 많이 봤다는 경험도 많다. 그리고 터키에서는 아예 재활용품 무인 수거함에 플라스틱이나 패트병같은 재활용품을 넣으면 고양이 사료가 나오게 하는 장치가 있어서 이런 걸 넣고 고양이 사료로 바꿔 길고양이에게 주는 일이 흔하다. 시인이자 고양이 관련 책자를 여럿 낸 이용한은 이스탄불에 가서 놀라운 걸 봤는데 길냥이가 케밥 가게에 가서 가게 주인이 케밥파느라 정신없던 틈을 타 케밥을 꽂아놓은 것까지 슬쩍 먹었다! 그리고 이걸 본 주인은 고양이가 입댄 부분을 칼로 도려내 그냥 주었다...
http://www.etorrent.kr/data/mw.cheditor/161005/ecbf4b1f4cc3260f7e574ca9ab9188e9_ap2SEpRk3llmyyduEFk.jpg
다만 약간 이 글에 나온 정보가 다른데, 주민들이 아니라 이스탄불 시에서 만든 것이다. 사진 속 고양이는 터키 이스탄불에 살던 길냥이 톰빌리(TomBili). 2016년 8월 1일에 세상을 떠났으며 동상은 바로 2016년 10월에 만들어졌다. 관련 기사 캡쳐

위에 나온 무함마드에 대한 일화를 봐도 알 수 있듯이, 아랍이나 이슬람권 나라들도 고양이를 무척 좋아하거나 아니면 박대하는 게 없다. 위에 예시를 든 이집트에 여행간 만화가 이우일, 선현경 내외는 고양이들이 지저분하게 길거리를 떠돌지언정 사람을 무서워하지 않고, 사람들도 고양이를 돌봐주지는 않지만 딱히 박대하지는 않아 인상적이었다고 회고했으며, 모로코나 튀니지에서도, 터키처럼 야외식당 탁자에서 밥 먹으면 길고양이들이 애교를 떨며 먹을 것을 달라고 자세를 취하는 걸 흔히 봤다는 여행자들의 증언이 많다. 아예 카페트 가게라든지 고양이털이 붙으면 안 될 것 같은 가게에서도, 길고양이가 와서 카페트에 누워 잠을 자도 주인이 놔두는 경우도 많으며, 손님이 오면 고양이를 깨우지만, 다른 방석이나 가게에 깔아둔 카페트로 옮겨 그대로 잠자게 두는 경우도 있다고 한다.

사우디아라비아에 거주하는 한 교포는 자꾸만 쓰레기를 찢는 길고양이를 쫓으려고 위협을 해도, 고양이들은 '설마 사람이 날 때리겠어?'라는 듯이 가만히 쳐다만 보고 있기에 어이없었는데, 하필 그 때리는 척하는 자세를 이웃들이 경악했다는 듯 입이 벌어진 채로 쳐다봐서, 때린 거 아니라고 설명해야 했다는 경험을 했다고 한다. 사우디나 오만이나 카타르같은 나라들은 사막성 기후라서 고양이들이 없을 것 같아도, 길고양이들이 거리 곳곳에서 보인다고 한다. 사실 사람 사는 도시가 있는 한 고양이도 공존하는 경우가 많다. 이런 곳도 쥐가 있기에 고양이가 필요하고, 사람들이 고양이를 많이 기르거나 인식이 좋아서 길고양이를 그냥 놔두니 당연한 것일지도.

유럽이나 중남미, 북미 같은 지역은 말할 것 없이 매우 자유롭게 살아가는 편. 밑에서도 나오는 페루에서 먹는 경우가 있지만, 다른 중남미 나라에선 전혀 없다.[32] 길거리에서도 고양이들이 사람을 무서워하지 않고 자유롭게 지내는 게 많다. 되려 개를 고기로 먹는 나라나 지역이 월등히 많다. 개고기 참조]북중미나 남미 여러 나라에 커피 원두 농장을 취재하러 가니, 차로 몇 시간이나 가야하는 시골에 사는 사람들이 고양이를 많이 키우고 귀여워하는 것도 자주 봤다는 경험담들이 나오는 걸 봐도 알 수 있다. 다만, 영문 위키백과의 cat항목은 "Many cultures have negative superstitions about cats."라고 써있는데 많은 지역에서 고양이에 대하여 안좋은 미신이 있다고 서술했다.

다만 인도 공화국은 고양이가 인식이 안 좋은 편이다. 힌두교 신화에서 쥐보다 못한 질투 많은 존재로 나와서인지, 개나 원숭이보다 무시당하는 인식이 크다. 2000년 중후반에 인도에서 몇 년 동안 거주한 미국인 여성이 인도 길고양이 2마리를 데려와 기를 때, 가정부이던 인도여성은 소름끼쳐하면서 절대로 고양이를 만지지도 않았으며, 수의사에게 데려갔을 때도 껄끄러운 얼굴을 하고 있었다고 한다. 물론 다수 힌두교도들에게 그렇지만, 상류층 힌두교인들은 개의치 않고 잘 기르기도 하며, 인도에서만 1억 5천만이 넘는 무시 못 할 무슬림이나 자이나교인, 시크교인들은 힌두교의 고양이 박대 인식을 비난하며, 소보다 고양이를 더 아끼는 경우도 많다.

그러나 인도를 다녀온 이들도 고양이를 무시할지 몰라도 역시 박대하지 않는다는 목격담이 많다. 오히려 힌두교인들도 길냥이에게 먹이를 던져주고 귀여워하는 경우도 많다고 하는데 위에 서술한 이용한도 인도 여행가서 힌두교인들도 길냥이 귀여워해주고 먹이를 주는걸 직접 보고 '아 힌두교인이라고 무작정 고양이를 싫어하고 박대하지 않는구나'라고 느꼈다고 한다.

또한 몽골에서는 인식이 좋지 않았다. 지금에야 전 세계가 보편적인 문화를 향유하게 되어서 그렇지 않다지만, 사람 목숨을 가져간다 해서 싫어했다고 한다. 속담 중에서 '주인이 자고 있을 때 개는 목숨을 지킬 생각을 하고, 고양이는 목숨을 훔쳐갈 궁리를 한다'는 말이 있을 정도. 사실 몽골 여행해 본 사람은 알겠지만 지금도 울란바토르 같은 대도시에서조차 길고양이 구경하기가 쉽지 않다. 대도시가 아닌 곳은 정말 보기 힘들며 몽골인 중 고양이를 키우는 사람은 굉장히 드물다.

원래 고양이를 키운 건 동서양을 막론하고 쥐 때문인데 농경민족이야 한 번 수확해 창고에 곡식을 쌓아놓고 1년내내 먹고 사는지라 쥐를 원수 취급하지만, 유목민들은 주식이 고기와 유제품이라 양떼를 몰고다니며 고기가 떨어질때마다 한 번씩 잡아서 먹으니 식량 저장의 개념도 겨울을 제외하면 길어야 며칠이었고 초지를 찾아 계속 이동하는지라 쥐를 보기가 힘들었다.

게다가 행여나 쥐를 만나거나 쥐가 잠깐 머물던 이들의 천막에 들어온 걸 보면 그냥 고기 재료에 지나지 않았다. 쥐고기도 아무렇지 않게 먹었으니 그 자리에서 잡아먹었던 게 많다. 따라서 고양이를 키울 이유가 별로 없었다. 반면에 개는 목숨과 같이 귀한 양이나 염소를 늑대로부터 지켜주는 지라 당연히 대접이 아주 좋다. 물론 똑같은 유목생활을 하던 아랍 무슬림은 같은 사정이 있어도 고양이를 그리 박대하지 않았지만 여긴 위에 서술하듯이 종교적인 원인도 한몫을 했다는 차이가 있다.

지금도 남미 산지에서 유목생활을 하는 일부 인디오계 사람들도 그렇다. 고양이를 박대하지 않아도 개를 더 선호하며 키운다. 여기서도 쥐고기에 대한 거부감은 그리 없어서 유목생활하다가 만나는 쥐나 야생 기니피그는 신선한 단백질 고기 재료로 볼뿐. 그리고 오세아니아나 여러 외딴 섬에서 고양이 반입에 대하여 신경을 많이 쓴다. 이미 상당한 섬에서 고양이들을 백인 이방인들이 멋대로 풀어서 야생화되어, 희귀종인 새와 동물을 잡아먹어 멸종위기를 많이 겪었기 때문이다. 이건 고양이를 박대하는 게 아니라, 사람의 무분별한 도입이 문제인 셈이다. 하여튼 인간이 문제야.

10. 이용[편집]

대부분 애완용으로 사육되고 애초에 쥐를 잡기위해 집에서 키웠던게 애완고양이의 시작인 만큼 여타 가축처럼 도축하거나 해서 이용하는 일이 많지 않다.

10.1. 요리[편집]

Calvin W. Schwabe이 저술한 Unmentionable Cuisine(1979)에는 스페인의 에스트레마두라 지방의 향토음식으로 에스트레마두라 고양이 스튜(caldo de gato extremadura)가 있으며 가나와 중국에서 비슷한 고양이탕 요리가 기록되어 있다.

스위스 일간지 타게스 안차이너(Tages Anzeiger)의 기사(독일어)와 이를 다시 재인용한 내외신들의 기사들을 보면, 아펜첼 주와 장크트갈렌 주의 농촌지역에서는 일상적으로 개고기를 소비하고, 동일 지역에서 고양이 고기도 소비되며, 일종의 별미로 먹는 모양이다. 흥미롭게도 스위스와 스페인의 경우, 개고기 소비지역에서 고양이 고기도 소비한다. 빌트지의 기사와 이를 번역한 것[33]에 따르면 고양이 요리는 '가짜 토끼 고기'라고 불렸던 모양.

이탈리아 요리사 베페 비가치(beppe bigazzi)는 TV요리 프로그램에서 고양이 캐서롤[34]에 대해 설명하며 추천해서 시청자들의 거센 항의와 외신들의 주목들을 받았다. 결국 논란 끝에 해당 요리사는 방송에서 하차했지만, 위의 기사들을 보면 먹을 것이 부족했던 2차 대전 무렵에 꽤 자주 먹었던 모양이다.[35]

중국 요리에도 고양이 요리가 존재한다.여기는 대체 안 먹는게 뭘까? 식탁 다리는 못먹잖아? 국내에 잘 알려진 모양만 고양이 귀처럼 생긴 수제비 요리가 아니라, 진짜 고양이 요리. 게다가 가축처럼 요리 목적으로 사육해서 쓰는 대신, 그냥 길고양이를 산 채로 잡아다가 요리를 하는 음식점도 흔하다. 가히 충격과 공포.

중국의 무수한 종류의 중국음식 중에서는 용호탕(龍虎湯)이라는 국이 존재하는데, 고양이와 뱀을 넣고 끓인 국이다.

페루에서는 기관지 질병 치료용으로 먹는다. 일부 도시는 예전부터 9월말 축제 때 고양이를 잡아먹어 왔으며 이때 잡아먹는 고양이는 국내 식용견들처럼 따로 종류가 있다. # 심지어 아예 고양이 버거, 튀김도 나오고 있다.얘넨 중국보다 한 술 더 뜬거 같은데... 당연히 한국의 개고기와 마찬가지로 동물단체와 마찰이 있다.

일본 오키나와에는 마야노우시루(マヤーのウシル, 고양이 국)이라는 요리가 있는데 요즘은 보기 매우 힘들다. 가끔 고양이 대신 개고기를 쓰기도 했다고도 한다. 일상적인 음식이 아니라 기관지염 등에 걸렸을 때 먹는 일종의 보양식이었다.

대한민국에선 그 외에도 민속 주술 비슷하게 고양이를 삶는 방식이 종종 있다(솥에서 나온 고양이가 범인의 집에서 죽는다든가 등등). 허리에 좋다는 소리를 인터넷에서는 삶아먹으라는 소리가 아니라, 고양이의 높은 체온으로 허리찜질하란 소리라고 해석하곤 하는데, 애묘인들의 애정 어린 곡해가 들어간 말이고, 사실은 고양이가 유연한 것을 보고 잡아먹었단 쪽이 옳을 것이다. 고양이로 허리찜질이나 배 찜질하기가 얼마나 어려운지는 집에 고양이 기르는 사람이라면 다 알 것이다. 
물론 고양이가 허리에 좋다는 얘기가 과학적으로 입증되지는 않았다. 원래는 호랑이의 뼈나 살을 약재로 쓰던 것이 호랑이가 사라진 후에 비슷하게 생긴 고양이로 대체된 것이 아닌가 하는 주장도 있다. 호랑이 뼈를 한의학에서 실제로 약재로 썼던 것은 맞고, 현대에는 호랑이 뼈를 구할 수가 없어서(...) 고양이 뼈로 대체하고 있는 것도 사실이나, 관절염에 쓰는 약이라서 허리에 좋다는 것과는 다소 거리가 있다. 마침 비슷한 사례가 있어서 와전된 것으로 추정된다. 
현대에는 개고기 문제만 화두가 돼서 그렇지 속칭 '건강원'들의 고양이 중탕도 개고기와 동일한 법, 위생, 윤리 문제를 안고 있다. 찾아보면 심각한 수준. 그리고 실제로 2015년 5월 21일에 사건이 터졌다. 
또한 다시다의 재료로 쓰이기도 한다.

위에 소개한 고양이 요리와 다른 중국산 고양이 요리(?)로는 고양이 귀 수제비[36]도 있다. 진짜 고양이 귀가 들어간 건 아니고, 수제비 모양이 고양이 귀 모양이라 붙여진 음식. 중국요리이며 스펀지에서 소개된 적도 있고, 요리왕 비룡에도 나온 적 있다.

껌은 고양이 뇌로 만든다카더라.

10.2. 샤미센[편집]

일본에서는 샤미센이라는 전통 악기가 있는데, 이것을 만들기 위해 사용되는 주 재료가 고양이의 뱃가죽이다. 가장 좋은 것은 아기고양이의 가죽이라고.

11. 개와의 관계에 대하여[편집]


일반적으로 개와 고양이는 앙숙이라는 관계로 묘사될때가 많은데, 실제로 같이 기르는 주인의 경우는 그렇지않은 경우가 더 많다고 한다.
이 둘은 다른 종임에도 불구하고 상대의 몸짓언어를 잘 이해한다는 사실이 밝혀져 있으며, 또한 개는 고양이의 분변을 매우 좋아한다고 알려져있다.

12. 여담[편집]

고양이 집사와 정신분열증
통계상으로 고양이를 키우는 사람은 정신분열증에 걸릴 확률이 높다는 연구 결과가 있다. # 톡소플라스마 곤디이라는 기생충이 고양이로부터 사람에게 옮기며 발병할 수 있다는 주장. 어디까지나 이론일 뿐 앞으로도 연구하는 것이 중요. 여담으로 영국의 화가 루이스 웨인은 고양이 그림을 주로 그렸는데 정신분열증에 걸렸다고 한다. 증세가 심해질수록 고양이를 점점 더 기형적으로 그렸다고. 하지만 그가 조현병에 걸렸던 가장 큰 원인인 경제적 어려움과 그에게 의존하였던 주변인에게 해방되어 고양이를 마음껏 그릴수 있었던 유일한 때는, 정신분열증으로 입원하였을 때 뿐이라는 점에서 아이러니하다.
분야별 고양이들의 세계기록
개냥이 개한테는 고양이가 빙의된 냥개가 되기도 한다 카더라
그리고 개처럼 짖기도 한다. 고양이를 촬영하는 사람을 보면 다시 야옹.
닭처럼 울기도 한다.
오스카라는 이름의 고양이는 승선했던 모든 함선이 침몰했다. 흠좀무[37]
배스낚시를 하는 사람들 사이에서 유행하는 길고양이에게 배스주기. ♪
쥐 등을 사냥하는 수렵 본능이 강하다고 알려져 있는데, 어려서부터 오래 기르면 쥐하고 장난도 치면서 놀기도 한다. 찰쥐구나[38]
아돌프 히틀러는 고양이를 매우 싫어했다고 한다. 반대로 개는 좋아했다고. 고양이는 충성스럽지 않아서 그렇다나 뭐라나 헌데 이렇게 싫어하던 사람은 많은데 나폴레옹이나 아이젠하워같은 인물도 싫어했다. 반대로 히틀러랑 적대적이던 윈스턴 처칠은 아주 고양이를 좋아했다.
일본에서 고양이 집사능력 자격시험이 2017년 3월에 치뤄진다. 시험에는 고양이의 역사나 문화부터 고양이가 등장하는 예술작품에 이르기까지 고양이에 관한 폭넓은 지식을 요구하는 내용이 담기며, 난이도에 따라 초급과 중급으로 나뉘어 각각 객관식 100문답으로 1시간 동안 치러진다고 한다. 합격 기준은 70점 이상으로 합격자들은 합격증을 받을 수 있다.#
13. 용어[편집]

고양이 카페/커뮤니티의 용어들이다. 분양을 받을 때 참조해 보도록 하자.

무릎냥이/개냥이/접대묘 : 애교가 많은 성격의 고양이들을 가리킨다. 무릎 위에 잘 올라온다고 해서 무릎냥이, 마치 개처럼 사람을 잘 따르고 스킨쉽도 좋아해서 개냥이. 접대묘는 낯가림이 없이 손님에게도 친근한 고양이를 말한다.
맛동산 : 끙아…를 가리키는 은어. 잘 만들수록 건강한 고양이다. 화장실 모래가 묻은 모양이 꼭 닮았다. 고양이의 건강을 위해 매번 화장실 체크는 필수다.
감자 : 고양이 화장실에 응고형 모래를 사용할 때, 소변덩어리가 뭉친 모양에서 유래. 감자를 캔다고 한다.
우다다 : 주로 어린 고양이들이 젊은 혈기 사냥본능을 견디지 못하고 야밤에 뛰어다니는 행동을 말한다. 나이 들면 잘 안하게 된다.
꾹꾹이 : 기분이 좋을 때 사람한테 안기거나 몸 위에 올라와서 앞발로 스텝을 밟으며 번갈아 누르는걸 말한다. 잘 안하는 고양이도 있고, 물건에 대고 하는 고양이도 있다. 젖 빠는 흉내를 내는 것이라고 하기도 한다. 어렸을 때 어미의 젖을 먹으면서 젖이 잘 나오도록 꾹꾹 누르는 것이 습성이 된 것이라고 한다. 발톱을 넣고 하면 귀여운데, 발톱을 낸 채로 하면 좀 많이 아프다.
양말 : 턱시도 고양이는 발끝만 하얀 경우가 많은데, 이걸 양말을 신었다고 한다. 잘 신을수록 예쁘다. 다리에 걸쳐 하얀 부분이 조금 많으면 장화라고 부른다.
짜장, 카레 : 고양이의 얼룩무늬가 얼굴에 작게 점처럼 나있을때 까만얼룩, 노란얼룩을 각각 이르는 말.
땅콩을 떼다/땅콩 수술 : 중성화(수컷)을 가리키는 은어. 선생은 앞으로 아이를 가질 수 없습니다. 에... 다시 말해서 성관계를 할 수가 없다는 것이오.. 이보시옹, 이보시옹, 집사냥반, 뭘 뗀다고옹?!
스프레이 : 수고양이가 발정기에 여기저기 영역표시를 하는 행위. 냄새가 심하다.
그루밍 : 고양이가 몸을 핥으며 털 단장을 하는 것을 말한다. 스스로 그루밍을 하는 고양이는 굳이 목욕을 시켜줄 필요가 없다.
헤어볼 : 그루밍을 하면서 먹은 털이 소화가 안되고 내장에서 뭉쳤을 경우 토해낸 것을 말한다. 캣 그라스를 먹이거나, 헤어볼 사료를 먹여서 줄일 수 있다. 최근 출시되는 사료에는 헤어볼 감소 성분이 거의 기본으로 포함되어 있다.
(하악하악)하악/하악질 : 고양이가 위협하면서 내는 소리. 아주 어린 고양이라도 배우지 않아도 본능적으로 할줄안다. 동시에 날카로운 두 쌍의 송곳니를 훤히 드러내는데 제법 무섭다. 평소 귀엽기만 하던 고양이에게서 야성을 엿볼수 있는 부분. 당연하게도 성격이 느긋한 고양이일수록 하악질을 하는 빈도가 낮고, 그 반대일수록 자주볼 수있다.
아가각/갈갈이 : 고양이가 위협하면서 이빨을 가는 소리.
골골송/고릉/고록/고로록/그릉 : 고양이가 모터를 삼켰을 때 내는 소리 기분 좋을 때 내는 소리. 예시 고양이가 좀 큰 것 같아 보이는 것은 기분 탓이다
식빵/식빵을 굽다 : 식빵자세
젤리 : 발바닥의 말랑말랑한 육구를 말한다. 주로 분홍색인데 분홍색 젤리라 불리고, 발바닥이 까만 녀석은 까만 젤리라고 불린다.
궁디씰룩 : 고양이가 공격하기 직전에 엉덩이를 가볍게 흔드는 것. 《슈렉 2》에서 푸스가 슈렉을 공격하는 장면을 자세히 보면 이것까지 재현되어 있다.
궁디팡팡 : 고양이의 엉덩이(정확하게는 꼬리의 뿌리 인근)를 손바닥으로 팡팡팡팡 두들겨 주는 것. 고양이가 매우 좋아한다. 《스펀지》에서 고양이는 엉덩이를 두드리면 사랑을 느낀다고 한 것이 이것이다. 사실 모든 고양이가 좋아하진 않는다.찰지구나
쭙쭙이 : 고양이가 젖을 떼고 나서도 젖을 찾는 행동을 보이는 것. 집사의 살을 젖을 빨듯이 쭙쭙 빤다. 무지 귀엽지만 너무 많이 당하면 살이 무르기도 한다.
사이드스텝: 등을 위로 한껏 굽히고 등과 꼬리의 털을 부풀려서 덩치가 커 보이게 하는 '위협 자세'를 취한 후, 왔다 갔다 하면서 개나리 스텝을 밟는 것. 자신이 상대에게 커 보이기 위해 몸체를 90도 방향으로 두고, 가까워졌다 멀어졌다를 반복한다. 실제로 보면 제법 웃긴다. # 아기고양이들이 주로 하는데, 장난 내지는 '위협 자세'의 거리가 얼마 정도면 효과적인지를 연습해 터득하려는 행동이고, 진짜로 겁을 주려고 하는 것이 아니다. 진짜 위협 자세에서는 스텝을 밟지 않는다. 애묘인들에게는 '건방진 것 우리 아기가 벌써 이만큼이나 컸네?' 정도로 받아들여지는 모양.
냥빨 : 고양이를 목욕시키는 것. 고양이 빨기, 빨래?
냥모나이트 : 고양이가 동글게 몸을 말고 자는게 암모나이트 모양과 비슷해서 따온 말.
아깽이 : 새끼 고양이를 지칭하는 용어
14. 지능[편집]

동물 중 5번째로 높다. 대부분 사람들이 개는 사람 말을 잘 따르고 고양이는 안 따라서 고양이보다 개가 더 똑똑하다고 생각하지만 사고력으로 따지기 때문에 노르웨이숲고양이는 아이큐가 최대 87이다!대정령보다높다 또 샴고양이, 아바시니안, 페르시안도 꽤 머리가 좋다. 자세한건 동물지능 참조.

15. 사건사고[편집]

잔인한 내용도 있으므로 열람 시 주의를 요함

'개와 토끼의 주인' 웹툰 토종 고양이 비하 논란 사건
고양이 은비 사건
고양이 전자레인지
분재 고양이
캣쏘우 사건
소녀시대 태연 고양이 악플 사건
16. 각종 창작물에서의 고양이[편집]

고양이/창작물 문서 참조.

17. 관련 문서[편집]

고양이의 습성 · 성격
개냥이
궁디팡팡
식빵자세
지랄묘
고양이와 신체
새끼고양이 (아깽이)
고양이귀
고양이눈
고양이 복막염
고양이 손톱
고양이입
고양이혀
육구
중성화수술 중성화수술을 받았거나 받을 예정인 냥이들에게 묵념.
고양이와 인간 · 문화
길고양이
고양이상
고양시/SNS[39]
고양이의 날
한국 - 9월 9일
일본 - 2월 22일
고양이자세
나인 라이브즈
냥체
네코나베
도둑고양이
마네키네코
야옹이 갤러리
아홉꼬리 고양이 : 범선시대 전통적인 체벌 도구로, 밧줄을 3번씩 2번 풀어 9가닥이 나와 이런 별명이 붙었다.마오유우 마왕 용사 9화에서는 10개로 잘못 나온다.
짬타이거
총리관저 수석수렵보좌관
캣맘
캣타워
흑묘백묘론
TNR
지옥 고양이
냥코 대전쟁 [40]
고양이와 역사 · 과학
보르네오 고양이 공수 작전
슈뢰딩거의 고양이
묘성 증후군, 묘안 증후군
버터 바른 토스트와 고양이 영구동력
고양잇과 동물들
표범속: 사자, 재규어, 킬리만자로의 표범, 호랑이
살쾡이
서벌
스라소니
치타
퓨마
카라칼
팔라스 고양이(학명 : Felis manul)
티베트에서 시베리아까지의 사막, 암석지대가 원산지인 고양이. 이름(Pallas's cat)은 박물학자 피터 사이먼 팔라스의 이름을 딴 것. 마눌 고양이라고도 한다.(학명을 보라...) .털이 무지 길다. 색은 전체적으로 회색...집 고양이보다는 약간 크다고 한다.#1 #2 털 때문에 많이 펑퍼짐해 보이고...그로 인해 상당히 대인배스러운 표정을 보이고 있다(...) 티벳 동물들은 전부 도라도 닦는 것인가(...)
야생고양이, 지옥고양이, 호랑이고양이, 곰고양이[41]
18. 둘러보기[편집]

12지 (十二支)
한자
인도
대한민국 · 중국
일본
태국
베트남
子
쥐
丑
소
물소
寅
사자
호랑이
卯
토끼
고양이
辰
나가
용
巳
뱀
午
말
未
양
염소
申
원숭이
酉
닭
戌
개
亥
돼지
멧돼지
코끼리
돼지
19. 외부 링크[편집]

고양이 위키
위키독 고양이위키


[1] 사실 이렇게 몸을 늘어뜨린 채로 어깨만 나오게 몸통만을 공중에서 잡는 행동은 고양이 어깨 부위에 매우 나쁜 영향을 끼친다. 냥이님이 괜히 똥씹은 표정을 지으시는게 아니다. 최악의 경우에는 어깨가 영원히 빠져서 노후에 걷지 못한다고 하므로 자제해야 한다. 고양이를 안을 때 최고의 방법은 한 손으로 가슴을 둘러안고 다른 한 쪽 팔이나 손을 고양이의 엉덩이와 뒷다리의 발판 삼아주는 것. 하지만 고양이가 바둥거린다면.. 망했어요 털 배색 등이 교묘한(?) 요인으로 인해 목뼈에서 꼬리까지 매우 길어 보이는데, 실제로 해부학적 지식이 있는 경우에는 고관절 부위의 시작점을 기준으로 봤을 때 지극히 정상적인 비율임을 알 수 있다.
[2] 클린턴 정권 시절 백악관의 마스코트같은 존재였으나 클린턴이 퇴임 이후 백악관을 나가면서 그의 비서가 대신 맡아 길러왔다. 클린턴의 애완견 버디와 사이가 좋지 않아 둘을 백악관보다 좁은 뉴욕 집에서 함께 키울 수 없었기 때문이다. 클린턴은 삭스와 버디를 화해시키는 것이 중동 평화만큼 어려운 일이었다고 말한 적이 있다(…). 삭스는 2009년 2월 18살로 죽었다. 냥이님 연세로 18살이면 장수하시고 가셨군 이 사진은 합성이 아니며 클린턴의 자서전에도 이 사진이 실려있다.
[3] "고양이"의 준말이다. 하지만 괭이는 농기구의 이름도 된다.
[4] 서브컬쳐에서 공룡 캐릭터를 도마뱀이라고 부르듯 호랑이, 사자, 표범 캐릭터를 고양이라고 부르기도 한다. 고양이의 경우 경멸의 의미는 아니고 친근한 사이에서 애칭으로 불리기도 한다.
[5] 참고로 개는 제주도 사투리로 강생이라고 부른다.
[6] "고양이 액체설", 영어로 "Cats are Liquid"는 고양이가 커다란 컵이나 물통 같은 곳에 마치 액체인 것처럼 들어가 있는 듯한 것을 비유한 일종의 밈이다.
[7] 호기심이 고양이를 죽인다라는 말이 있을 정도로 호기심이 많고, 더불어 사고도 많다.
[8] 때문에 영어에는 Curiosity kills the cat, 호기심이 고양이 잡는다는 속담도 있다.
[9] 첫 짤을 해석하자면 "경찰이다 캣닙을 숨겨"쯤 된다.
[10] 갓보기의 고양이 기뿌메의 어린시절 사진이다.
[11] 하지만 사실 수컷이라고 한다. 그래서 실제로는 미소녀가 아니라꽃미남인 걸로...
[12] 고양이의 코딱지는 검은색이다.
[13] 실제로 댓글란을 보면 영상 올린 집사의 아기 울음소리인 줄 알았다거나, 아기가 왜 그렇게 우느냐는 댓글이 드문드문 보인다. 울음소리가 아기같아서 빵터졌다는 댓글도...
[14] 이런 조사 자료에는 까마귀가 코끼리보다 머리가 좋다거나, 보노보 침팬지의 IQ가 120이라거나, 다람쥐의 지능이 개를 능가한다거나 하는 괴랄한 연구가 많다.
[15] 이 때문에 여성들은 X염색체 이상 질환에 대해서 저항력이 강하다. 두개 다 망가지지 않으면 되니까. 사실 어떤 X염색체가 바소체가 될지는 랜덤. 따라서 보인자인 여자들은 50%정도의 증상이 나타나는 게 일반적이다. 혈우병을 이야기하려 한 것 같은데 여자는 성염색체 두개 다 혈우병 유전자를 가져야 유산된다. 남성은 X염색체가 하나 밖에 없으므로, 대부분 이상이 중한 질병으로 나타난다.
[16] 이를 세포분열과정에서 결정되는 유전(Genetic inheritance)과 달리, 분열 이후 DNA 발현과정에서 형질이 결정된다고 하여 후성유전(Epigenetic inheritance)이라고 칭한다.
[17] 태종 34권, 17년(1417 정유) 11월 24일(을해) 2번째 기사, 세자(世子)가 금빛 고양이를 신효창(申孝昌)의 집에 구하니, 신효창이 청구하는 것을 좇지 않고 빈객(賓客) 탁신(卓愼)에게 고하였다. 탁신이 서연관(書筵官)을 불러 말하니, 이에 서연관이 헌언(獻言)하기를,“이 물건이 비록 응견(鷹犬)에 비교할 것은 아니나 구경하고 좋아할 수 없는 것이고, 또 재상의 집에 청구할 수 있는 것이 아닙니다.”하니, 세자가 말하였다.“사람들이 항상 말하기를, ‘금빛 나는 고양이는 수놈이 적다.’고 하기에, 보고 돌려 보내려고 한 것이다.”
[18] 후속작인 《명랑하라 고양이》에서도 중형견을 키우는 커플이 아기고양이를 가리키며 "물어!"라고 하는 장면도 있다. 다행히도 작가가 저지를 했다. 하지만 '봉달이'라는 고양이는 쥐약으로 인해 죽었다는 걸 추측하는 장면도 있다. 봉달이에게 백합을... 고양이한테 백합과 식물은 위험식품이라는 건 잠시 잊자
[19] 다음웹툰 탐묘인간에선 모든 "집사"들이 치를 떠는 "소변 테러"에 관한 일화를 소개한다.
[20] 어느 채록본에선 이렇게 일어선 시체는 신발짝으로 왼 뺨을 3번 때리면 도로 눕는다고 한다.사실 시체가 아니어도 누워버릴거 같지만
[21] 잘 알려졌듯이 눈에 들어오는 햇빛을 조절하는 조리개가 그리 디자인 된 것이다.
[22] 사진속의 여성은 베이비시터다. 영어로 표기된 mom은 동영상 업로더의 실수.
[23] 45초 이후로 아이가 입은 상처 장면이 나온다. 굉장히 선명하므로 주의. 영상을 보면 알겠지만 개가 아이를 물고 늘어지자 쏜살같이 튀어나와 몸으로 개를 밀어내고, 추격해서 쫓아내고, 일정거리 이상 멀어지자 얼른 되돌아와 아이의 상태를 보고, 아이가 허겁지겁 도망 갈 때도 앞에 서있다가 따라오는지를 지켜보고 같이 가는 완벽한 보호를 하고 있다.
[24] 주인 부부가 결혼하기 전 데이트 하고 있는데, 타라가 쭐래쭐래 따라왔다고 한다. 집에까지 따라오면 운명이니까 그냥 키우자고 하고 계속 걸어갔는데, 계속 쭐래쭐래 따라가서 키우게 된 것이라 밝혔다.
[25] 모티브는 재패니즈 밥테일이라는 종이라는 말이 있다. 포켓몬 나옹이의 모티브이기도 하다.
[26] 2003년 일본 내각부 '동물 애호에 관한 여론조사'
[27] 당장 홍콩 및 싱가포르법은 동물보호법부터 엄격해 한국과는 비교가 안 되게 빡세게 처벌하는 경향이 있다. 외국인도 짤 없이 호된 벌금을 맞는다. 홍콩 경찰만 해도 순찰 돌다 동물학대 등을 발견하면 엄연히 반달리즘으로 분류해 즉각 체포해 간다!
[28] 이 나라 경찰은 대테러 특공대나 교통경찰 정도만 제복을 입고 나머지 대부분은 사복경찰이다!!!
[29] 싱가포르에서 깽판 치던 미국인 소년이 태형을 당한 건 유명한 얘기. 다만 마이클 페이라는 이름의 그 청년은 미국에서도 비행청소년으로 막장 오브 막장이긴 했는데, 그렇다고 해서 전근대적 형벌인 태형을 옹호할 수는 없다...
[30] 그런데 사실 우리나라에서도 항구 쪽에선 고양이들에게 이럴 정돈 아니라도 박대하지 않는다. 쥐가 그물을 갉아버리는 바람에, 어부들은 고양이가 필요해서 생선 쪼가리라도 던져줘 고양이들을 항구 가까이서 지내게 한다. 섬지역의 경우는 이 때문에 고양이가 너무 늘어나 자체 생태계가 파괴되기도 한다.
[31] 터키 전지 훈련을 갔던 프로축구선수의 증언에 따르면 휴일날 바다에서 낚시를 하고 있다가 뒤에서 기척이 느껴져 돌아보니 십수마리의 고양이들이 빤짝빤짝 눈알을 굴리고 있더란다.
[32] 80년대 한국인이 해외여행을 가던 게 드물던 시절, 《60일간의 세계일주》라는 책자를 쓴 여행가가 아르헨티나에서 개고기 먹는 한국인들을 두고 말이 많아서인지, 자신보고 "한국인은 혹시 고양이 고기도 먹는 거요? 페루놈들이나 먹는 건데." 라는 말을 한 현지인을 만났었다고.
[33] 해당 기사 자체는 고양이 요리에 대한 것이라기 보다는 고양이와 개에 대한 사적 제재에 가깝다.
[34] 오븐에 넣어서 천천히 익혀 만드는, 한국 음식의 찌개나 찜 비슷한 요리
[35] 현재 이탈리아에서는 고양이를 죽이거나 식용으로 사용할 수 없도록 되어 있으며, 이를 어길 경우 최대 1년 6개월 이하의 징역형에 처해진다.
[36] 묘이타((貓耳朵 : 마오얼두오)라고 한다
[37] 심지어 고양이 자신은 살아남았다!!! 자세한 내용은 항목 참조.
[38] 단 이것은 생후 6주까지 함께 길러야 한다는 조건이 붙는다. 6주를 넘기면 본능이 고정된다는 모양인데, 이 동영상에 나온 고양이 란즈는 바로 길고양이였다. 두 마리 쥐(다만 애완용 쥐 종류)인 모카와 피넛이 먼저 살고 있었고, 태어난 지 1살 정도였던 길고양이 란즈가 오하이오에 사는 매기라는 여성이 사는 집으로 와서 살게 되었는데, 처음 볼 때 란즈가 견제하긴 했지만, 며칠 안가 저렇게 잘 지내고 있다고 한다. 영상 보면 알겠지만 되레 모카와 피넛이 더 적극적으로 란즈가 좋다고 따라붙는다.
[39] 2012년 이후 시 마스코트로 고양이를 밀고 있다. 문서 참조.
[40] 고양이가 주 유닛인 게임. 자세한건 냥코 대전쟁 문서 참조.
[41] 물론 진짜 고양이가 아니고 전부 미군 함재기들이다. 특징이라면 전부 그루먼사가 만들었고 전후에 만든 톰캣도 있다. 회사에 애묘가라도 있었나?
